# 线性系统的状态空间分析与综合

现代控制理论采用状态空间模型描述系统的行为，能够刻画系统内部变量的运动过程，能够描述多变量系统（MultivariableSystem），包括包括多输入多输出（MIMO）系统。

## 基本概念


- 输入 (Input)：外部施加到系统上的全部激励。
- 输出 (Output)：来自系统的信息，可以从外部量测到。
- 状态 (State)：包括系统过去、现在和将来（时间域上）的运动状况的信息集合。
- 状态变量 (State variable)：一组最少数量的变量，能够确定系统的运动状态。
- 状态向量 (State vector)：如果有 $n$ 个状态变量构成向量 $x(t)$ 的分量，那么 $x(t)$ 称为状态向量，其阶数为 $n$。
- 状态空间 (State space)：由状态变量构成的 $n$ 维空间，称为状态空间。系统在任意时刻的状态向量 $x(t)$ 是状态空间中的一个点。系统随时间变化的过程会在状态空间中描绘出一条轨迹，称为状态轨迹(state trajectory)。
- 状态空间表达 (State space representation)：将反映系统动态过程的 $n$ 阶微分方程转换成一阶微分方程组的形式，并利用矩阵和向量来表示，这就是状态方程。将状态方程与描述系统状态变量与系统输出变量之间关系的输出方程一起构成了状态空间表达式。

线性时不变系统状态空间标准描述：

**连续系统描述**

状态方程 (State equation)：

$$
\dot{\boldsymbol{x}}(t)=\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}(t)+\boldsymbol{B} \boldsymbol{u}(t)
$$

输出方程 (Output equation)：

$$
\boldsymbol{y}(t)=\boldsymbol{C} \boldsymbol{x}(t)+\boldsymbol{D} \boldsymbol{u}(t)
$$

- $\boldsymbol{x}(t)$：状态向量，表示系统的状态
- $\dot{\boldsymbol{x}}(t)$：状态向量 $\boldsymbol{x}(t)$ 的一阶导数
- $\boldsymbol{u}(t)$：系统的输入变量
- $\boldsymbol{y}(t)$：系统的输出变量
- $\boldsymbol{A}$：系数矩阵/系统矩阵
- $\boldsymbol{B}$：控制矩阵/输入矩阵
- $\boldsymbol{C}$：输出矩阵/观测矩阵
- $\boldsymbol{D}$：前馈矩阵/输入输出矩阵

**离散系统描述**

状态方程 (State equation)：

$$
\boldsymbol{x}(k+1)=\boldsymbol{A x}(k)+\boldsymbol{B u}(k)
$$

输出方程 (Output equation)：

$$
\boldsymbol{y}(k)=\boldsymbol{C x}(k)+\boldsymbol{D u}(k)
$$

- $\boldsymbol{x}(k)$：状态向量，表示系统的状态在离散时间点 $k$
- $\boldsymbol{u}(k)$：系统的输入变量在离散时间点 $k$
- $\boldsymbol{y}(k)$：系统的输出变量在离散时间点 $k$

## 系统状态方程求解

### 连续系统状态方程求解

定义矩阵指数

$$
\mathrm{e}^{\boldsymbol{A} t}=\sum_{k=0}^{\infty} \frac{1}{k !} \boldsymbol{A}^{k} t^{k}=\mathscr{L}^{-1}\left[(s \boldsymbol{I}-\boldsymbol{A})^{-1}\right]
$$

对于线性定常系统，$\mathrm{e}^{\boldsymbol{A} t}$  又称为状态转移矩阵，记为  $\boldsymbol{\Phi}(t)$


$\boldsymbol{\Phi}(t)$  具有如下运算性质:

1) $\boldsymbol{\Phi}(0)=\boldsymbol{I}$
2) $\dot{\boldsymbol{\Phi}}(t)=\boldsymbol{A \Phi}(t)=\boldsymbol{\Phi}(t) \boldsymbol{A}$
3) $\boldsymbol{\Phi}\left(t_{1} \pm t_{2}\right)=\boldsymbol{\Phi}\left(t_{1}\right) \boldsymbol{\Phi}\left( \pm t_{2}\right)=\boldsymbol{\Phi}\left( \pm t_{2}\right) \boldsymbol{\Phi}\left(t_{1}\right)$
4) $\boldsymbol{\Phi}^{-1}(t)=\boldsymbol{\Phi}(-t),  \boldsymbol{\Phi}^{-1}(-t)=\boldsymbol{\Phi}(t)$
5) $\boldsymbol{\Phi}\left(t_{2}-t_{0}\right)=\boldsymbol{\Phi}\left(t_{2}-t_{1}\right) \boldsymbol{\Phi}\left(t_{1}-t_{0}\right)$
6) $[\boldsymbol{\Phi}(t)]^{k}=\boldsymbol{\Phi}(k t)$

连续线性时不变系统状态方程

$$
\dot{\boldsymbol{x}}(t)=\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}(t)+\boldsymbol{B} \boldsymbol{u}(t)
$$

的解

$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{x}(t)&=\mathscr{L}^{-1}\left[(s \boldsymbol{I}-\boldsymbol{A})^{-1}\right] \boldsymbol{x}(0)+\mathscr{L}^{-1}\left[(s \boldsymbol{I}-\boldsymbol{A})^{-1} \boldsymbol{B} \boldsymbol{U}(s)\right] \\
&=\boldsymbol{\Phi}(t) \boldsymbol{x}(0)+\int_{0}^{t} \boldsymbol{\Phi}(\tau) \boldsymbol{B} \boldsymbol{u}(t-\tau) \mathrm{d} \tau
\end{aligned}
$$

### 系统的传递函数矩阵

初始条件为零时，输出向量的拉氏变换式与输入向量的拉氏变换式之间的传递关系称为传递函数矩阵，简称传递矩阵。

$$
\boldsymbol{G}(s)=\boldsymbol{C}(s \boldsymbol{I}-\boldsymbol{A})^{-1} \boldsymbol{B}+\boldsymbol{D}
$$

$$
\boldsymbol{Y}(s)=\boldsymbol{G}(s) \boldsymbol{U}(s)
$$

### 离散系统状态方程求解

pass

## 线性系统的可控性和可观性

一个完全状态可控的系统是对于任意初始时刻  $t_{0}$ ，每个状态都可以在有限的时间  $t_{f}>t_{0}$  内，由无约束的容许控制向量  $u(t)$ ，将初始状态  $\boldsymbol{x}\left(t_{0}\right) 转移到任意最终状态$  $x\left(t_{f}\right)$

一个完全可观的系统是指，存在有限的时刻  $t_{f}>t>t_{0}$ ，系统的输出能唯一的确定每个状态的初始值  $x\left(t_{0}\right)$


一个系统可控的充分必要条件，是可控性矩阵  $M_{C}$  具有如下特性

$$
\operatorname{Rank} M_{C}=\operatorname{Rank}\left[\begin{array}{llll}B & A B & \cdots & A^{n-1} B\end{array}\right]=n
$$

可观性的充分必要条件，是可观性矩阵  $M_{O}$  满足

$$
\operatorname{Rank} M_{O}=\operatorname{Rank}\left[\begin{array}{c}
C \\
C A \\
\vdots \\
C A^{n-1}
\end{array}\right]=n
$$

