# 树

## 无向树

**定义**

连通不含回路的无向图称为无向树, 简称为树. 常用  $T$  表示一棵树. 每个连通分支都是树的非连通无向图称为森林. 平凡图称为平凡树.

设  $T=\langle V, E\rangle$  为一棵无向树,  $v \in V$ . 若  $d(v)=  1$ , 则称  $v$  为  $T$  的**树叶**. 若  $d(v) \geqslant 2$ , 则称  $v$  为**分支点**.

**定理**

设  $G=\langle V, E\rangle,|V|=n,|E|=m$ . 下面各命题是等价的:

(1)  $G$  连通不含回路 (即  $G$  为树);

(2)  $G$  的每对顶点之间有唯一的一条路径;

(3)  $G$  是连通的,且  $m=n-1$ ;

(4)  $G$  中无回路, 且  $m=n-1$ ;

(5)  $G$  中无回路, 但在  $G$  的任何两个不相邻的顶点之间增加一条新边, 就得到唯一的一 条初级回路；

(6)  $G$  是连通的, 但删去任何一条边后, 所得图就不连通, 即  G  的每条边均为桥.

**定理**

设  $T=\langle V, E\rangle$  是  $n$  阶非平凡的无向树,则  $T$  至少有两片树叶.

## 生成树

**定义**

设  $G=\langle V, E\rangle$  是无向连通图,  $T$  是  $G$  的生成子图, 并且  $T$  是树, 则称  $T$  是  $G$  的**生成树**.  $G$  在  $T$  中的边称为  $T$  的树枝.  $G$  不在  $T$  中的边称为  $T$  的弦.  $T$  的所有弦的集合的导出子图称为  $T$  的**余树**.

**定理**

任何无向连通图  $G$  都存在生成树.

设  $n$  阶无向简单连通图  $G$  中有  $m$  条边, 则  $m \geqslant n-1$ .

**定义**

对图  $G$  的每条边  $e$  附加上一个实数  $w(e)$ , 称  $w(e)$  为边  $e$  的**权**.  $G$  连同附加在各边的权称为带权图, 常记作  $G=\langle V, E, W\rangle$ .

设无向连通带权图  $G=\langle V, E, W\rangle$, $T$  是  $G$  的一棵生成树.  $T$  各边的权之和称为  $T$  的权, 记作  $W(T)$ . $G$  的所有生成树中权最小的生成树称为  $G$  的**最小生成树**.

## 根树

**定义**

一棵非平凡的有向树, 如果有一个顶点的入度为 0 , 其余顶点的入度均为 1 , 则称此有向树为根树. 在根树中, 入度为 0 的顶点称为**树根**; 入度为 1 , 出度为 0 的顶点称为**树叶**; 入度为 1 , 出度大于 0 的顶点称为**内点**, 内点和树根统称为**分支点**.

在根树中, 从树根到任一顶点  $v$  的通路长度称为  $v$  的**层数**, 记作  $l(v)$ , 称层数相同的顶点在同一层上. 层数最大顶点的层数称为**树高**, 记  $h(T)$  为根树  $T$  的高度.

一棵根树可以看成一棵家族树:  若顶点  $a$  邻接到顶点  $b$ , 则称  $b$  为  $a$  的儿子,  $a$  为  $b$  的父亲; 若  $b, c$  的父亲相同, 则称  $b, c$  为兄弟; 若  $a \neq d$ , 且  $a$  可达  $d$ ,则称  $a$  为  $d$  的祖先,  $d$  为  $a$  的后代.

在根树  $T$  中, 设  $a$  是一个非根顶点, 称  $a$  及其后代导出的子图  $T^{\prime}$  为  $T$  的以  $a$  为根的**根子树**.

**定义**

如果将根树每一层上的顶点都规定次序, 这样的根树称为**有序树**.

次序可全标在顶点处,也可以全标在边上. 标出的次序不一定是连续的数.

**定义**

设  $T$  为一棵非平凡的根树. 若  $T$  的每个分支点至多有  $r$  个儿子, 则称  $T$  为  $\boldsymbol{r}$  **元树**; 若  $T$  的每个分支点都恰有  $r$  个儿子, 则称  $T$  为  $\boldsymbol{r}$  **元正则树**; 若  $r$  元树  $T$  是有序的, 则 称  $T$  为  $\boldsymbol{r}$  **元有序树**; 若  $r$  元正则树  $T$  是有序的,则称  $T$  是  $\boldsymbol{r}$  **元有序正则树**; 若  $T$  是  $r$  元正则树, 且所有树叶的层数均为树高  $h(T)$ , 则称  $T$  为  $\boldsymbol{r}$  **元完全正则树**; 若  $T$  是  $r$  元完全正则树, 且  $T$  是有序的,则称  $T$  为  $\boldsymbol{r}$  **元有序完全正则树**.

2 元树又称为 2 叉树.

**定义**

设 2 元树  $T$  有  $t$  片树叶  $v_{1}, v_{2}, \cdots, v_{t}$ , 权分别为  $w_{1}, w_{2}, \cdots, w_{t}$ , 称  $W(T)=   \sum_{i=1}^{t} w_{i} l\left(v_{i}\right)$  为  $T$  的权, 其中  $l\left(v_{i}\right)$  是  $v_{i}$  的层数. 在所有有  $t$  片树叶且权分别为  $w_{1}, w_{2}, \cdots, w_{t}$  的 2 元树中, 权最小的 2 元树称为带权  $w_{1}, w_{2}, \cdots, w_{t}$  的最优 2 元树.

对于一棵根树的每个顶点都访问一次且仅访问一次称为行遍或周游一棵树.

对于 2 元有序正则树有以下 3 种周游或行遍方法:

(1) 中序行遍法 其访问次序为: 左子树, 树根, 右子树.

(2) 前序行遍法 其访问次序为 : 树根, 左子树, 右子树.

(3) 后序行遍法 其访问次序为: 左子树, 右子树,树根.

## 最佳前缀码

**定义**

设  $\alpha_{1} \alpha_{2} \cdots \alpha_{n-1} \alpha_{n}$  为长度为  $n$  的符号串, 称其子串  $\alpha_{1} \alpha_{2} \cdots \alpha_{i}(0 \leqslant i \leqslant n)$  为该符号串的**前缀**.

设  $A=\left\{\beta_{1}, \beta_{2}, \cdots, \beta_{m}\right\}$  为一个符号串集合. 若对于任意的  $\beta_{i}, \beta_{j} \in A, i \neq j$, $\beta_{i}, \beta_{j}$  互不为前缀,  则称  $A$  为**前缀码**. 若符号串  $\beta_{i}(i=1,2, \cdots, m)$  中只出现 0,1 两个符号, 则称  $A$  为 2 元前缀码.


设  $m$  个字符在通信中出现的频率分别为  $p_{1}, p_{2}, \cdots, p_{m}$ , 使用 2 元前缀码  $\beta_{1}, \beta_{2}, \cdots, \beta_{m}$  表示这  $m$  个字符. 记  $l_{i}=\left|\beta_{i}\right|, w_{i}=100 p_{i}, 1 \leqslant i \leqslant m$ , 那么传输 100 个字符所需的平均码长为  $l=\sum_{i=1}^{m} l_{i} w_{i}$ . 称平均码长  $l$  最短的 2 元前缀码为**最佳前缀码**. 

现在构造一棵 2 元树生成前缀码  $\beta_{1}, \beta_{2}, \cdots, \beta_{m}$ , 注意到  $\beta_{i}$  所在树叶的层数恰好为  $l_{i}$ , 因而权为  $w_{1}, w_{2}, \cdots, w_{m}$  的最优 2 元树生成的前缀码就是最佳前缀码.