# 电路分析基础

## 基尔霍夫定律

### 几个名词

- 结点:三个或三个以上电路元件的连接点
- 支路:连接两个结点之间的电路
- 回路:电路中任一闭合路径称为回路
- 网孔:电路中最简单的单孔回路
- 每一条支路的电流称为支路电流，每两个结点之间的电压称为支路电压

### 基尔霍夫定律

**基尔霍夫电流定律(KCL)**：在任何电路中，任何结点上的所有支路电流的代数和在任何时刻都等于零
$$\sum i=0$$

把KCL应用到某一结点时，首先要指定每一支路电流的参考方向。参考方向离开结点的电流带正号；参考方向指向结点的电流带负号(反之亦然)。

KCL对广义节点也适用。

**基尔霍夫电压定律(KVL)**：在任何电路中，形成任何一个回路的所有支路沿同一循行方向电压的代数和在任何时刻都等于零
$$\sum u=0$$

为了应用KVL，必须指定回路的循行方向。当支路电压的参考方向和回路的循行方向一致时带正号，反之为负号。

### 支路电流法

支路电流法是电路最基本的分析方法之一。它以支路电流为求解对象，应用基尔霍夫定律分别对结点和回路列出所需要的方程式，然后计算出各支路电流。

支路电流求出后，支路电压和电路功率就很容易得到。


## 叠加定理与等效电源定理

**线性电路**是指用线性元件（电阻、电感、电容、工作于放大区的理想晶体管、变压器）组成的电路。线性电路有齐次性，如果输入信号经过放大或缩小后再加以求和，则输出信号也会相应放大或缩小；叠加性，当输入信号由两个或多个部分组成时，输出信号可以看作是这些部分输出信号的叠加和。

### 叠加定理

**叠加定理**的含义是，对于一个线性电路来说，由几个独立电源共同作用所产生的某一支路的电流或电压，等于各个独立电源单独作用时分别在该支路所产生的电流或电压的代数和。当其中某一个独立电源单独作用时，其余的独立电源应除去(电压源予以短路，电流源予以开路)。

在含有受控源的电路中，因受控源不是独立电源，不能单独作用。在某个独立电源单独作用而除去其余独立电源时，受控源不能除去，仍要保留在电路中。

### 等效电源定理

具有两个接线端的部分电路，称为**二端网络**。二端网络还视其内部是否包含电源而分为有源二端网络和无源二端网络。

以$N_{A}$表示有源二端网络，$N_{P}$表示无源二端网络。

对二端网络来说，从一个端子流出的电流，等于流入另一端子的电流。

对于无源二端网络，一般情况下，等效电路为一条无源支路，可用一等效电阻表示。

戴维宁定理指出，对外电路来说，一个线性有源二端网络可用一个电压源和一个电阻串联的电路来等效，该电压源的电压等于此有源二端网络的开路电压$U_{OC}$，串联电阻等于此有源二端网络除去独立电源后在其端口处的等效电阻$R_{0}$。这个电压源和电阻串联的等效电路称为戴维宁等效电路。

诺顿定理指出，对外电路来说，一个线性有源二端网络可用一个电流源和一个电阻并联的电路来等效，该电流源的电流等于此有源二端网络的短路电流$I_{SC}$，并联电阻等于此有源二端网络除去独立电源后在其端口处的等效电阻$R_{0}$。这个电流源和电阻并联的等效电路称为诺顿等效电路。

值得注意的是，戴维宁定理和诺顿定理对被等效网络的要求是该二端网络必须是线性的，而对外电路则无此要求。另外，若二端网络与外电路之间有耦合关系，例如外电路的某受控源受网络内某支路电流或电压的控制，则不能使用这两个定理。


$$R_{0}=\frac{U_{\mathrm{OC}}}{I_{\mathrm{SC}}}$$

当有源二端网络中含有受控源时，除去独立电源以后，受控源仍保留在网络中，这时应该用上式计算等效电阻$R_{0}$，而不能用电阻的串、并联化简的方法求出。


## 正弦交流电路

### 正弦量的三要素

随时间按正弦规律变化的电压和电流称为正弦交流电，可以表示为
$$
\left.\begin{array}{l}
u=U_{\mathrm{m}} \sin \left(\omega t+\varphi_{u}\right) \\
i=I_{\mathrm{m}} \sin \left(\omega t+\varphi_{i}\right)
\end{array}\right\}
$$

最大值、角频率、初相位称为正弦量的三要素。




