# 能量方法

## 杆件应变能的计算

线弹性范围内

**轴向拉伸或压缩**

$$
\mathrm{d} V_{\varepsilon}=\frac{1}{2} F \Delta l
$$

$$
\Delta l=\frac{F \, l}{E A}
$$

$$
V_{\varepsilon}=\frac{F^{2} l}{2 E A}
$$

单位体积的应变能(应变能密度)

$$
v_{\varepsilon}=\frac{\sigma^{2}}{2 E}=\frac{1}{2} \sigma \varepsilon
$$

**纯剪切**(可以忽略)

$$
v_{\varepsilon}=\frac{\tau^{2}}{2 G}=\frac{1}{2} \tau \gamma
$$

**扭转**

$$
\mathrm{d} V_{\varepsilon}=\frac{1}{2} T(x) \mathrm{d} \varphi
$$

$$
\mathrm{d} \varphi=\frac{T(x) \mathrm{d} x}{G I_{\mathrm{p}}}
$$

$$
\mathrm{d} V_{\varepsilon}=\frac{T(x)^{2} \mathrm{d} x}{2 G I_{\mathrm{p}}}
$$

**弯曲**

$$
\mathrm{d} V_{\varepsilon}=\frac{M^{2}(x) \mathrm{d} x}{2 E I}
$$

## 互等定理

线弹性结构

第一组力在第二组力引起的位移上所作的功，等于第二组力在第一组力引起的位移上所作的功，这就是功的互等定理。

当  $F_{1}=F_{3}$  时,  $F_{1}$  作用点沿  $F_{1}$  方向因作用  $F_{3}$  而引起的位移, 等于  $F_{3}$  作 用点沿  $F_{3}$  方向因作用  $F_{1}$  而引起的位移。这就是位移互等定理。

## 卡氏定理

卡氏第一定理，适用于线性和非线性的弹性结构

$$
F_{i}=\frac{\partial V_{\varepsilon}\left(\delta_{1}, \delta_{2}, \cdots, \delta_{i}, \cdots\right)}{\partial \delta_{i}}
$$

卡氏第二定理，适用于线弹性结构

$$
\delta_{i}=\frac{\partial V_{\varepsilon}\left(F_{1}, F_{2}, \cdots, F_{i}, \cdots\right)}{\partial F_{i}}
$$

## 虚功原理

在虚位移中，外力所作虚功等于内力在相应虚变形上所作虚功，这就是虚功原理。

## 单位载荷法 莫尔积分

利用虚功原理可以导出计算结构一点位移的单位载荷法。设在外力 $F$ 作用下, 结构  $A$  点沿某一任意方向  $a a$  的位移为 $\Delta$。结构上各点的广义位移为  $\mathrm{d} \delta$。

为了计算  $\Delta$ , 设想在同一结构的  $A$  点上, 沿  $a a$  方向作用一单位力, 它与约束力组成平衡力系。这时结构的内力为 $\bar{F}$。

把结构在原有外力 $F$ 作用下的位移作为虚位移, 加于单位力作用下的结构上。根据虚功原理

$$
1 \cdot \Delta = \int{\bar{F} \mathrm{~d} \delta}
$$

因为单位力  $1$  没有量纲，因此单位力引起的内力  $\bar{F}$  也应没有量纲。

对以抗弯为主的杆件

$$
\Delta=\int_{l} \bar{M}(x) \mathrm{d} \theta
$$

$$
\mathrm{d} \theta=\frac{M(x)}{E I} \mathrm{~d} x
$$

对有 $n$ 根杆的杆系,  只有轴力的拉伸或压缩

$$
\Delta=\sum_{i=1}^{n} \bar{N}_{i} \Delta l_{i}
$$

$$
\Delta l=\frac{N \, l}{E A}
$$

有时需要求结构上两点的相对位移。这时，只要沿两点连线，作用方向相反的一对单位力，然后用单位载荷法计算，即可求得相对位移。
