# 线性代数方程组的解法

$$
\left\{\begin{array}{c}
a_{11} x_{1}+a_{12} x_{2}+\cdots+a_{1 n} x_{n}=b_{1} \\
a_{21} x_{1}+a_{22} x_{2}+\cdots+a_{2 n} x_{n}=b_{2} \\
\cdots \\
a_{n 1} x_{1}+a_{n 2} x_{2}+\cdots+a_{n n} x_{n}=b_{n}
\end{array}\right.
$$

可用矩阵表示

$$
\boldsymbol{A X}=\boldsymbol{b}
$$

其中$\boldsymbol{A}$ 称为系数矩阵，$\boldsymbol{X}$ 称为解向量，$\boldsymbol{b}$ 称为常数向量（简称方程组自由项）

$$
\boldsymbol{A}=\left(\begin{array}{cccc}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1 n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
a_{n 1} & a_{n 2} & \cdots & a_{n n}
\end{array}\right), \quad \boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{c}
x_{1} \\
x_{2} \\
\vdots \\
x_{n}
\end{array}\right), \quad \boldsymbol{b}=\left(\begin{array}{c}
b_{1} \\
b_{2} \\
\vdots \\
b_{n}
\end{array}\right)
$$

如果矩阵$\boldsymbol{A}$ 非奇异，即$\boldsymbol{A}$ 的行列式值$\det(\boldsymbol{A}) \neq 0$，则根据克莱姆（Cramer ）规则，方程组有唯一解
$$
x_{i}=\frac{D_{i}}{D}, i=1,2, \cdots, n
$$

其中$D= \det(\boldsymbol{A})$，$D_{i}$ 表示 $D$ 中等 $i$ 列换 $b$ 后所得的行列式值。

但克莱姆规则不适用于求解线性方程组，因为计算工作量太大。

## 三角形方程组及其解法

对上三角形方程组

$$
\left\{\begin{array}{r}
a_{11} x_{1}+a_{12} x_{2}+\cdots+a_{1 n} x_{n}=b_{1} \\
a_{22} x_{2}+\cdots+a_{2 n} x_{n}=b_{2} \\
\cdots \qquad \\
a_{n n} x_{n}=b_{n}
\end{array}\right.
$$

可以通过**回代**的方法求解

$$
x_{n}=\frac{b_{n}}{a_{n n}}
$$

$$
x_{i}=\frac{b_{i}-\sum\limits_{j=i+1}^{n} a_{i j} \cdot x_{j}}{a_{i i}}, \quad i=n-1, n-2, \cdots, 1
$$

要求$a_{i i} \neq 0(i=1,2, \cdots, n)$

对下三角形方程组

$$
\left\{\begin{aligned}
& a_{11} x_{1} & =b_{1} \\
& a_{21} x_{1}+a_{22} x_{2} & =b_{2} \\
& \qquad \cdots \\
& a_{n 1} x_{1}+a_{n 2} x_{2}+\cdots+a_{n n} x_{n} & =b_{n}
\end{aligned}\right.
$$

可以通过**前代**的方法求解

$$
x_{1}=\frac{b_{1}}{a_{11}}
$$

$$
x_{i}=\frac{b_{i}-\sum\limits_{j=1}^{i-1} a_{i j} \cdot x_{j}}{a_{i i}}, \quad i=2,3, \cdots, n
$$

同样，要求$a_{i i} \neq 0(i=1,2, \cdots, n)$

回代法和前代法的计算量都是$\frac{1}{2} n(n+1)$次乘除运算。


## 高斯消元法与选主元技巧

求解线性方程组的直接解法主要是高斯消元法

高斯消元法的基本思想：通过初等行变换，将一个方程乘以某个常数，一个方程加上另一个方程的常数倍等，减少方程中的未知数数目，最终将线性方程组化为三角形方程组，从而得到所需要的解。

### 高斯消元法


高斯消元法：将线性方程组等价地变换为一个上三角形方程组，然后用回代法求解，它包括消元和回代两个过程。


- 算法的时间复杂度：算法执行过程中所需乘除法次数。

高斯消元法求解一个$n$ 阶线性方程组共需乘除法运算的总数为

$$
S=\frac{1}{3} n^{3}+n^{2}-\frac{1}{3} n=O\left(n^{3}\right)
$$

- 算法的空间复杂度：算法执行过程中所需存储空间。

在上述算法中，数据空间为系数矩阵、解向量与常数向量所占的存储空间，而所需要的额外空间（算法程序中的工作单元、循环控制变量等所占的存储空间）与数据空间无关。因此，上述算法符合**原地工作**的原则。

- 数值计算的稳定性

即使$\boldsymbol{A}$ 非奇异，也不能保证$\boldsymbol{A}$ 的顺序主子矩阵非奇异；即使A的顺序主子矩阵非奇异，也可能因为很小而使计算结果不可靠。高斯消元法对数值计算是不稳定的。

### 选主元消元法

为了避免上述高斯消元法中数值计算的不稳定性，一般要在每次消元之前增加一个**选主元**的过程，将**绝对值最大或较大的元素**交换到主元素的位置上。

列主元的思想是：当变换到第$k$ 步时，从第$k$ 列及以下的各元素中选出绝对值最大者，然后通过**行变换**将它交换到主元素的位置$(k,k)$上。

全主元的基本思想是：当变换到第$k$ 步时，从系数矩阵的右下角$(n-k+1)$阶矩阵中选取绝对值最大的元素，然后通过**行列变换**将它交换到主元素的位置$(k,k)$上。

在求解线性方程组的高斯消元法的变换过程中，虽然列交换不影响最后求解的结果，但列交换将会导致最后结果（即解向量）中对应未知数的次序混乱。即在进行列交换时，相应的两个未知数的次序也被交换了。因此，在使用全主元的高斯消元法时，必须在选主元过程中**记住所进行的一切列交换**，以便对最后结果进行恢复。


## 三角分解法

三角分解法也是直接法。

三角分解法的基本思想：将$A$ 分解为上下两个三角形矩阵$L$ 与$U$ 的乘积：$A = LU$，则线性方程组 $Ax = b$ 就归结为

$$
\left\{\begin{array}{l}
L y=b \\
U x=y
\end{array}\right.
$$

这两个方程组可以通过前代法和回代法求解。

### 杜利特尔分解法

<!-- 从高斯消元法过程可知，高斯消元法就是对系数矩阵$A$左乘$n-1$个初等单位下三角矩阵 -->

设实矩阵 $A$ 的各阶主子式$\operatorname{det}\left(A_{i}\right) \neq 0(i=1,2, \cdots, n)$则，存在唯一的**杜利特尔分解**

$$
A=L U
$$

其中

$$
L=\left[\begin{array}{ccccc}
1 & & & & \\
l_{21} & 1 & & & \\
l_{31} & l_{32} & 1 & & \\
\vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\
l_{n 1} & l_{n 2} & \cdots & l_{n, n-1} & 1
\end{array}\right], \quad U=\left[\begin{array}{ccccc}
u_{11} & u_{12} & u_{13} & \cdots & u_{1 n} \\
& u_{22} & u_{23} & \cdots & u_{2 n} \\
& & u_{33} & \cdots & u_{3 n} \\
& & & \ddots & \vdots \\
& & & & u_{n n}
\end{array}\right]
$$

且有

$$
u_{k i}=a_{k i}-\sum_{j=1}^{k-1} l_{k j} u_{j i}(i=k, k+1, \cdots, n)
$$

$$
l_{i k}=\left(a_{i k}-\sum_{j=1}^{k-1} l_{i j} u_{j k}\right) / u_{k k}(i=k+1, k+2, \cdots, n)
$$

矩阵三角分解的计算工作量（乘除法次数）为$O\left(n^{3}\right)$。

### 解三对角线方程组的追赶法

如果 $A$ 具有如下形式

$$
A=\left(\begin{array}{cccccc}
a_{11} & a_{12} & & & & \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & & 0 & \\
& a_{32} & a_{33} & a_{34} & & \\
& & \ddots & \ddots & \ddots & \\
& 0 & a_{n-1, n-2} & a_{n-1, n-1} & a_{n-1, n} \\
& & & & a_{n, n-1} & a_{n n}
\end{array}\right)
$$

$$
A=\left(\begin{array}{cccccc}
a_{11} & a_{12} & & & & \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & & & \\
& a_{32} & a_{33} & a_{34} & & \\
& & \ddots & \ddots & \ddots & \\
& & a_{n-1, n-2} & a_{n-1, n-1} & a_{n-1, n} \\
& & & & a_{n, n-1} & a_{n n}
\end{array}\right)
$$

则称线性方程组为三对角线方程组。

## 向量和矩阵的范数

用一个数来表示一个向量或一个矩阵的大小，对于研究向量序列和矩阵序列的收敛性具有重要作用。

范数(或称模)是对函数、向量和矩阵定义的一种度量形式。任何对象的范数值都是一一个非负实数。使用范数可以测量两个函数、向量或矩阵之间的距离。向量范数是度量向量长度的一种定义形式。同一向量，采用不同的范数定义，可得到不同的范数值。

对任一向量$x \in C^{n}$，称**实数**$N(x) \triangleq\|x\|$为向量$x$的范数，若$\|\cdot\|$满足下列关系式

(1) 正定性（非负性），$\forall x \in C^{n}$，有 $\|x\| \geq 0$，且 $\|x\|=0 \Leftrightarrow x=0$

(2) 齐次性，$\forall x \in C^{n}$和$\alpha \in C$，有 $\|\alpha x\|=|\alpha| \cdot\|x\|$

(3) 三角不等式，$\forall x, y \in C^{n}$，有 $\|x+y\| \leq\|x\|+\|y\|$

几个常用的向量范数

$$
\begin{array}{l}
\|x\|_{1}=\sum\limits_{j=1}^{n}\left|x_{j}\right| \\
\|x\|_{2}=(\sum\limits_{j=1}^{n}\left|x_{j}\right|^{2})^{\frac{1}{2}} \\
\|x\|_{\infty}=\max\limits_{1 \leq j \leq n}\left|x_{j}\right|
\end{array}
$$

分别称为向量 $x$ 的$1$范数、$2$范数和$\infty$范数。更一般地，称

$$
\|x\|_{p}=\left(\sum_{j=1}^{n}\left|x_{j}\right|^{p}\right)^{1 / p}
$$

为 $p(1 \leq p \leq+\infty)$范数。

