# 基本概念及定义

## 热能和机械能转换

热能动力装置：从燃料燃烧中获得热能并利用热能得到动力的整套设备。共同本质：由媒介物通过吸热 — 膨胀作功 — 排热。

工质：实现热能和机械能相互转化的媒介物质

热源：与工质进行热交换的物质系统。
- 高温热源—工质从中吸取热能的物质系统，简称热源
- 低温热源—接受工质排出热能的物质系统，简称冷源
- 恒温热源—如环境大气
- 变温热源—如燃气轮机的高温排气


热能动力装置的工作过程：工质循环，自热源吸热，将其中一部分转化为机械能，并把余下部分传给低温热源；在制冷装置中，工质消耗外部机械功或其他形式的能量，使热能由低温热源向高温热源转移，所消耗的机械能也转换成热能一并排向高温热源。

## 热力系统

热力学中常把分析的对象从周围物体中分割出来，研究它与周围物体之间的能量和物质的传递。这种被人为分割出来作为热力学分析对象的有限物质系统称为**热力系统**(简称系统、体系)，与系统发生质能交换的物体统称**外界**。系统和外界之间的分界面称为边界。

一个热力系统如果和外界只有能量交换而无物质交换，则该系统称为**闭口系统**(又称闭口系)。闭口系统内的质量保持恒定不变，所以闭口系统又称为控制质量。如果热力系统和外界不仅有能量交换而且有物质交换，则该系统称为**开口系统**(又称开口系)。开口系统中的能量和质量都可以变化,但这种变化通常是在某一划定的空间范围内进行的，所以开口系统又称为控制容积，或控制体。当热力系统和外界间无热量交换时，该系统称为**绝热系统**(又称绝热系)。当一个热力系统和外界既无能量交换又无物质交换时，则该系统就称为**孤立系统**(又称孤立系)。

简单可压缩系：由可压缩流体（如空气、燃气、水蒸气等）组成，与外界有交换体积变化功的有限物质系统。


## 状态和状态参数

热力学状态：某一瞬间系统所呈现的宏观物理状况
状态参数：描述物系所处平衡状态的宏观物理量

(1) 状态参数是宏观量，是大量粒子的统计平均效应，只有平衡态才有状态参数，系统有多个状态参数，如

$$
p, V, T, U, H, S
$$

(2) 状态参数是热力系统状态的单值函数。

物理上— 与过程无关；
数学上— 其微量是全微分。

(3) 状态参数分类

- 强度量: 与系统质量多少无关的参数, 如  $p, T$ 
- 广延量: 与系统质量成正比的参数, 有可加性。如  $V, U, H, S$ 
- 广延量的比性质具有强度量特性, 如比体积  $v=\dfrac{V}{m}$ 

约定用大写字母表示广延量, 小写字母表示单位质量参数。

温度和温标

$$
\{t\}_{{ }^{\circ} \mathrm{C}}=\{T\}_{\mathrm{K}}-273.15
$$

压力

$$
\begin{aligned}
& 1 \mathrm{~Pa}=1 \frac{\mathrm{N}}{\mathrm{m}^{2}} \Rightarrow 1 \mathrm{kPa}=1 \times 10^{3} \mathrm{~Pa} \quad 1 \mathrm{MPa}=1 \times 10^{6} \mathrm{~Pa} \\
& 1 \mathrm{bar}=1 \times 10^{5} \mathrm{~Pa} \\
& 1 \mathrm{~atm}=101325 \mathrm{~Pa}=760 \mathrm{mmHg} \\
& 1 \mathrm{mmHg}=133.3224 \mathrm{~Pa} \\
& 1 \mathrm{mmH}_{2} \mathrm{O}=9.80665 \mathrm{~Pa}
\end{aligned}
$$

比体积

$v=\dfrac{V}{m} \quad$  单位质量工质的体积  $\mathrm{m}^{3} / \mathrm{kg}$

密度

$\rho=\dfrac{m}{V} \quad$  单位体积工质的质量  $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{3}$

$$
v=\frac{1}{\rho}
$$

## 平衡状态

平衡状态：无外界影响,系统保持状态参数不随时间而改变的状态。
- 热平衡：无外界作用，系统内部、系统与外界处处温度相等。
- 力平衡：无外界作用，系统内部、系统与外界处处压力相等。
- 系统平衡的充要条件：系统同时达到热平衡和力平衡。


### 理想气体状态方程

$$
\begin{aligned}
p v & =R_{\mathrm{g}} T \\
p V & =m R_{\mathrm{g}} T \\
p V & =n R T
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
p & -\mathrm{Pa}\left[\mathrm{N} / \mathrm{m}^{2}\right] \\
v & -\left[\mathrm{m}^{3} / \mathrm{kg}\right] \\
T & -\mathrm{K}
\end{aligned}
$$

$$
\left.\begin{array}{ll}
\boldsymbol{R}_{\mathrm{g}} \text { 一气体常数 } & \mathrm{J} /(\mathrm{kg} \cdot \mathrm{K}) \\
\boldsymbol{R} \text { 一通用气体常数 } & R=8.3145 \mathrm{~J} /(\mathrm{mol} \cdot \mathrm{K})
\end{array}\right\} \quad \begin{array}{c}
\text { 摩尔质量 } M -\mathrm{kg} / \mathrm{mol} \\
R=M R_{\mathrm{g}}
\end{array}
$$


### 状态参数坐标图
简单可压缩系只有两个独立参数，两个变量值可确定平面坐标上的点，用平面坐标上一点可确定其状态，任一状态可在平面坐标上找到对应点


### 准平衡过程(准静态过程)

偏离平衡态无穷小，随时恢复平衡的状态变化过程。准平衡过程可在状态参数图上用连续实线表示。

进行条件
- 破坏平衡的势  $\Delta p, \Delta T$  无穷小
- 过程进行无限缓慢
- 工质有恢复平衡的能力

### 可逆过程

系统可经原路径恢复至原来状态而在外界不留下任何变化的过程。

## 功和热量

功的热力学定义：热力系通过边界传递的能量

热量：仅仅由于温差通过边界传递的能量

符号约定：系统吸热“+”，放热“-”