# 气体和蒸汽的性质

## 理想气体

### 理想气体状态方程式

理想气体压力为

$$
p=\frac{2}{3} N \frac{m^{\prime} \bar{c}^{2}}{2}
$$

式中:  $N$  为  $1 \mathrm{~m}^{3}$  体积内的分子数;  $m^{\prime}$  为每个分子的质量,  $\bar{c}$  为分子平移运动的均方根速度, 因此  $N \times \frac{1}{2} m^{\prime} \bar{c}^{2}$  是  $1 \mathrm{~m}^{3}$  中全部分子的移动动能, 大小完全由温度确定。

可转化为

$$
p v=R_{\mathrm{g}} T
$$

式中,  $R_{\mathrm{g}}=k N v$  。  $k$  是玻耳兹曼常数;  $N v$  是  $1 \mathrm{~kg}$  气体所具有的分子数,  每一种气体都有确定的值。  $R_{\mathrm{g}}$  称为气体常数,  显然它是一个只与气体种类有关, 而与气体所处状态无关的物理量。

### 摩尔质量，摩尔体积，摩尔气体常数

$1 \mathrm{~mol}$  任何 物质的分子数为  $6.0225 \times 10^{23}$  个。 $1 \mathrm{~mol}$  物质的质量称为摩尔质量, 用符号  $M$  表示, 单位是  $\mathrm{g} / \mathrm{mol}$  。摩尔质量数值上等于物质的相对分子质量  $M_{\mathrm{r}}$  (过去称分子量)。若  $m$  为物质的质量并以  $\mathrm{kg}$  为单位, 物质的量  $n$  以  $\mathrm{mol}$  为单位, 则

$$
n=\frac{m}{M \times 10^{-3}}
$$

$1 \mathrm{~mol}$  气体的体积, 以  $V_{\mathrm{m}}$  表示,显然

$$
V_{\mathrm{m}}=M v \times 10^{-3}
$$

阿伏伽德罗定律指出: 同温、同压下, 各种气体的摩尔体积都相同。实验得出, 在标准状态  $\left(p_{0}=101325 \mathrm{~Pa}, T_{0}=273.15 \mathrm{~K}\right)$  下,  $1 \mathrm{~mol}$  任意气体的体积同为

$$
V_{\mathrm{m} 0}=(M v)_{0}=0.0224141 \mathrm{~m}^{3} / \mathrm{mol}
$$

这里，下角标“0”是指标准状态。热工计算中,除了用  $\mathrm{kg}$  和  $\mathrm{mol}$  外,有时采用标准立方米作为计量单位。  $1 \mathrm{~mol}$  气体标准状态下的体积为  $0.0224141 \mathrm{~m}^{3}$  。

$$
p V_{\mathrm{m}}=M R_{\mathrm{g}} T=R T
$$

$M R_{\mathrm{g}}$  是既与状态无关, 也与气体种类无关的普适恒量, 称为摩尔气体常数 (以前称通用气体常数), 以  $R$  表示。

$$
R_{\mathrm{g}}=\frac{R}{M}=\frac{8.3145 \mathrm{~J} /(\mathrm{mol} \cdot \mathrm{K})}{M}
$$

理想气体在流动中处于平衡状态时, 同样可利用理想气体状态方程。这时, 可分别以气体的摩尔流量  $q_{n}$  、质量流量  $q_{m}$  、体积流量  $q_{v}$  代替式中物质的量  $n$  、质量  $m$  和体积  $V$ , 如

$$
p q_{v}=q_{m} R_{\mathrm{g}} T \\
p q_{v}=q_{n} R T
$$

### 热容

物体温度升高  $1 \mathrm{~K}$  所需热量称为热容, 以  $C$  表示,  $C=\dfrac{\delta Q}{\mathrm{~d} T}$  。  $1 \mathrm{~kg}$  物质温度升高  $1 \mathrm{~K}$  所需热量称为质量热容, 又称比热容, 单位为  $\mathrm{J} /(\mathrm{kg} \cdot   K  )$，用  $c$  表示,其定义式为

$$
c=\frac{\delta q}{\mathrm{~d} T} 
$$

$1 \mathrm{~mol}$  物质的热容称为摩尔热容, 单位为  $\mathrm{J} /(\mathrm{mol} \cdot \mathrm{K})$ , 以符号  $C_{\mathrm{m}}$  表示。标准状态下  $1 \mathrm{~m}^{3}$  物质的热容称为体积热容, 单位为  $\mathrm{J} /\left(\mathrm{m}^{3} \cdot \mathrm{K}\right)$ , 以  $C^{\prime}$  表示之。三者之间的关系为

$$
C_{\mathrm{m}}=M c=V_{\mathrm{m} 0} C^{\prime}
$$

其中  $V_{\mathrm{m} 0}$  是标准状态的摩尔体积。

热量是过程量, 因而**比热容也和过程特性有关**, 不同的热力过程, 比热容也不相同。热力设备中工质往往是在接近压力不变或体积不变的条件下吸热或放热的, 因此定压过程和定容过程的比热容最常用, 它们称为**比定压热容**(也称质量定压热容) 和**比定容热容** (也称质量定容热容), 分别以  $c_{p}$  和  $c_{V}$  表示。

理想气体的比热容

$$
c_{V}=\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{~d} T}
$$

$$
c_{p}=\frac{\mathrm{d} h}{\mathrm{~d} T}
$$

有

$$
c_{p}-c_{V}=R_{\mathrm{g}}
$$

两侧同乘以摩尔质量  $M$ , 则有

$$
C_{p, \mathrm{~m}}-C_{V, \mathrm{~m}}=R
$$

称为迈耶公式。比值  $c_{p} / c_{V}$  称为比热容比, 或质量热容比, 以  $\gamma$  表示, 即

$$
\gamma=\frac{c_{p}}{c_{V}}=\frac{C_{p, \mathrm{~m}}}{C_{V, \mathrm{~m}}}
$$

得

$$
c_{p}=\frac{\gamma}{\gamma-1} R_{\mathrm{g}}, \quad c_{V}=\frac{1}{\gamma-1} R_{\mathrm{g}}
$$

### 热力学能、焓

对于理想气体

$$
h=u+R_{\mathrm{g}} T
$$

理想气体的热力学能及焓都只是温度的单值函数

理想气体通常取  $0 \mathrm{~K}$  或  $0{ }^{\circ} \mathrm{C}$  时焓值为零, 如  $\{h\}_{0 \mathrm{~K}}=0$ , 相应的  $\{u\}_{0 \mathrm{~K}}=0$ , 这时任意温度  $T$  时的  $h$ 、 $u$  实质上是从  $0 \mathrm{~K}$  计起的相对值。

### 熵

$$
\mathrm{d} s=\frac{\delta q_{\mathrm{rev}}}{T}
$$

式中  $\delta q_{\mathrm{rev}}$  为  $1 \mathrm{~kg}$  工质在微元可逆过程中与热源交换的热量;  $T$  是传热时工质的热力学温度;  $\mathrm{d} s$  是此微元过程中工质的比熵变。

理想气体的熵是状态参数

$$
\mathrm{d} s=c_{p} \frac{\mathrm{d} T}{T}-R_{\mathrm{g}} \frac{\mathrm{d} p}{p}
$$

$$
\mathrm{d} s=c_{V} \frac{\mathrm{d} T}{T}+R_{\mathrm{g}} \frac{\mathrm{d} v}{v}
$$

$$
\mathrm{d} s=c_{V} \frac{\mathrm{d} p}{p}+c_{p} \frac{\mathrm{d} v}{v}
$$

## 饱和状态、饱和温度和饱和压力

- 饱和状态：当汽化速度等于液化速度时，系统处于动态平衡，宏观上气、液两相保持一定的相对数量
- 饱和温度,  $t_{\mathrm{s}}$  , 饱和压力,  $p_{\mathrm{s}}$ ，一一对应 
- 未饱和液：温度低于所处压力下饱和温度的液体，  $t<t_{\mathrm{s}}$
- 饱和液：处于饱和状态的液体:  $t=t_{\mathrm{s}}$
- 湿饱和蒸汽：饱和液和饱和蒸汽的混合物，  $t=t_{\mathrm{s}}$
- 干饱和蒸汽：处于饱和状态的蒸汽，  $t=t_{\mathrm{s}}$
- 过热蒸汽：温度高于饱和温度的蒸汽，  $t>t_{s}, t-t_{\mathrm{s}}=d$  称过热度
- 干度：湿蒸汽中干饱和蒸汽的质量分数，用  $w$  或  $x$  表示
- 湿度：$y=1-x$

$$
x\left\{\begin{array}{ll}
0 & \text { 饱和液 } \\
\downarrow & \text { 湿饱和蒸汽 } \\
1 & \text { 干饱和蒸汽 }
\end{array}\right.
$$