

电机进行机电能量转换的关键是耦合磁场对电气系统和机械系统的作用和反作用

旋转电机的一般分析步骤为：

(1) 电机内部物理情况的分析。这一步主要是分析空载和负载运行时电机内部的磁动势和磁场，建立物理模型。

(2) 列出电机的运动方程。利用电磁感应定律和电磁力定律，即可求出各个绕组内的感应电动势和作用在转子上的电磁转矩；再利用基尔霍夫定律、全电流定律、牛顿定律和能量守恒原理，可列出各个绕组的电动势方程式以及电机的磁动势方程式、转矩方程式和功率方程式。这些方程统称为电机的运动方程。这一步的工作就是把物理模型变为数学模型。

(3) 求电机的运行特性和性能。列出运动方程后，求解这些方程，即可确定电机的运行特性和一些主要的技术数据。对于动力用电机，在稳态运行特性中，发电机以外特性为最重要，而电动机则以机械特性为最重要。发电机的外特性是指负载电流变化时，端电压的变化曲线 $u=f(i_L)$；而电动机的机械特性是指电磁转矩变化时，转速的变化曲线 $n=f(T_{em})$。此外，电机的效率、功率因数、温升、过载能力等指标也很重要。暂态运行时，还要考虑电机的稳定性、暂态电流和暂态电磁转矩等。对于控制电机，则要考察其快速响应能力、精确度和控制性能等指标。

在分析电机内部磁场并建立和求解电机运动方程时，常规方法有：

(1) 不计磁路饱和时，用叠加原理分析电机内的各个磁场和气隙合成磁场以及与磁场一一对应的感应电动势。考虑饱和时，常把主磁通和漏磁通分开处理，主磁通用合成磁动势和主磁路的磁化曲线确定，漏磁通则以等效漏抗压降方式处理，在列写电动势平衡方程式时考虑。

(2) 在解决交流电机中由于定、转子绕组匝数不等、相数不等、频率不等而引起的困难时，常采用参数和频率折算方法进行等效处理。

(3) 各种电机都有对应的等效电路分析模型，一般电机的稳态分析均可归结为等效电路的求解，交流电机还要应用相量图分析方法。

(4) 交流电机的不对称运行要运用双旋转(即正、负序)磁场理论和对称分量法。

(5) 在研究凸极电机时，常用双反应理论。

(6) 电机的动态分析用状态方程方法。为解决交流电机电感系数时变和转子结构不对称(凸极同步电机)所导致的分析困难，常采用坐标变换法进行化简。


## 永磁同步电机

三相静止坐标系（ABC 坐标系）：A、B、C 分别对应电机的三相绕组；每个轴代表一相的电气变量（如电流、电压或磁链）；这三个轴在空间上是固定不动的，彼此之间相差120°（电角度），模拟实际电机的三相定子绕组分布。

两相旋转坐标系（dq 坐标系）是一个与转子同步旋转的坐标系，d 轴与转子磁场对齐，用于调节磁场强度（励磁分量），q 轴与其正交，用于产生电磁转矩（转矩分量）。

> 转子磁场可能有多个磁极，为什么可以用dq坐标描述？
> 机械角度位置，电角度

Park 变换用于将三相静止坐标系下的电压、电流转换到两相旋转坐标系下。其变换矩阵为：

$$
C_{ABC/dq} = \frac{2}{3}\begin{bmatrix}
\cos\theta & \cos(\theta - 120^\circ) & \cos(\theta + 120^\circ) \\
-\sin\theta & -\sin(\theta - 120^\circ) & -\sin(\theta + 120^\circ)
\end{bmatrix}
$$

其中，$\theta$ 是转子位置角。

逆 Park 变换

$$
C_{dq/ABC} = \begin{bmatrix}
\cos\theta & -\sin\theta \\
\cos(\theta - 120^\circ) & -\sin(\theta - 120^\circ) \\
\cos(\theta + 120^\circ) & -\sin(\theta + 120^\circ)
\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix}v_{d}\\v_{q}\end{bmatrix}=C_{ABC/dq}\begin{bmatrix}v_{a}\\v_{b}\\v_{c}\end{bmatrix} \qquad
\begin{bmatrix}i_{d}\\i_{q}\end{bmatrix}=C_{ABC/dq}\begin{bmatrix}i_{a}\\i_{b}\\i_{c}\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix}v_{a}\\v_{b}\\v_{c}\end{bmatrix}=C_{dq/ABC}\begin{bmatrix}v_{d}\\v_{q}\end{bmatrix} \qquad
\begin{bmatrix}i_{d}\\i_{q}\end{bmatrix}=C_{dq/ABC}\begin{bmatrix}i_{a}\\i_{b}\\i_{c}\end{bmatrix}
$$

**三相静止坐标系下**

定子电压方程为

$$
\begin{bmatrix}v_{a}\\v_{b}\\v_{c}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}R_\mathrm{s}&0&0\\0&R_\mathrm{s}&0\\0&0&R_\mathrm{s}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}i_{a}\\i_{b}\\i_{c}\end{bmatrix}+\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\begin{bmatrix}\psi_{a}\\\psi_{b}\\\psi_{c}\end{bmatrix}
$$

磁链方程为

$$
\begin{bmatrix}\psi_a \\ \psi_b \\ \psi_c\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
L_{aa} & M_{ab} & M_{ac} \\
M_{ba} & L_{bb} & M_{bc} \\
M_{ca} & M_{cb} & L_{cc}
\end{bmatrix} \begin{bmatrix}i_a \\ i_b \\ i_c\end{bmatrix} + \psi_f
\begin{bmatrix}\cos\theta_r \\ \cos(\theta_r - 2\pi/3) \\ \cos(\theta_r + 2\pi/3)\end{bmatrix}
$$

自感和互感系数随转子位置角 $\theta_r$ 变化。




**在转子磁场定向的 d-q 坐标系下**

(1) 电压方程

$$
\begin{cases}
\displaystyle v_{\mathrm{d}}=R_{\mathrm{s}}i_{\mathrm{d}}+\frac{\mathrm{d}\psi_{\mathrm{d}}}{\mathrm{d}t}-p\omega_{\mathrm{r}}\psi_{\mathrm{q}} \\\\
\displaystyle v_{\mathrm{q}}=R_{\mathrm{s}}i_{\mathrm{d}}+\frac{\mathrm{d}\psi_{\mathrm{q}}}{\mathrm{d}t}+p\omega_{\mathrm{r}}\psi_{\mathrm{d}}
\end{cases}
$$

(2) 定子磁链方程

$$
\begin{cases}
\psi_{\mathrm{d}}=L_{\mathrm{d}}i_{\mathrm{d}}+\psi_{\mathrm{f}} \\
\psi_{\mathrm{q}}=L_{\mathrm{q}}i_{\mathrm{q}}
\end{cases}
$$

(3) 转矩方程和运动方程

$$
T_\mathrm{e}=1.5p\left(\psi_\mathrm{d}i_\mathrm{q}-\psi_\mathrm{q}i_\mathrm{d}\right)=1.5p\left[\psi_\mathrm{f}i_\mathrm{q}+\left(L_\mathrm{d}-L_\mathrm{q}\right)i_\mathrm{d}i_\mathrm{q}\right]
$$

$$
\frac{\mathrm{d}\omega_{\mathrm{r}}}{\mathrm{d}t}=\frac{1}{J}(T_{\mathrm{e}}-T_{\mathrm{L}})
$$
