# 塑性本构关系

## 弹性本构关系

广义 Hooke 定律

形式1

$$
\varepsilon_{ij}=\frac{\sigma_{ij}}{2G}-\frac{3\nu}{E}\sigma_{_m}\delta_{ij}
$$

形式2

$$
\sigma_{m}=3K\varepsilon_{m} \quad\text{(体积变化规律)}
$$

$$
s_{ij}=2Ge_{ij}
$$

$E$ 是弹性模量，$\nu$ 是 Poisson 比，$G=E/2(1+\nu)$ 是剪切弹性模量，$K=E/[3(1-2\nu)]$ 是体积弹性模量。

## Dnicker 公设

描述连续介质的质点或物体的力学量有两类：一类是能直接从外部观测得到的量，如应变或变形、应力或载荷、温度等，称为**外变量**；另一类力学量是不能直接测量的量，它们表征材料内部的变化，如塑性应变、在塑性变形过程中消耗的塑性功等，称为**内变量**。内变量既然不能直接观测得到，就只能根据一定的假设计算出来。

**假设**

(1) 材料的塑性行为与时间、温度无关，因此塑性功与应变率无关，在计算
中没有惯性力，也没有温度变量出现；

(2) 应变可以分解为弹性应变和塑性应变，即 $\varepsilon_{ij}=\varepsilon_{ij}^{e}+\varepsilon_{ij}^{p}$；

(3) 材料的弹性变形规律不因塑性变形而改变，弹塑性不耦合。

于是可以计算内变量

$$
\varepsilon_{ij}^{p} = \varepsilon_{ij} - \varepsilon_{ij}^{e}=\varepsilon_{ij}-\left(\frac{1}{2G}\sigma_{ij}-\frac{3\nu}{E}\sigma_{m}\delta_{ij}\right)
$$

**Dnicker 公设**：对于处在某一状态下的材料质点（或物体），借助一个外部作用，在其原有的应为状态之上慢慢施加并卸载一组附加应力，在循环内，外部作用所作的功是非负的。

推论：

(1) 加载面处处外凸；

(2) 塑性应变增量向量沿着加载面的外法线方向，也就是沿着加载面的梯度方向，这一点常被称为正交性法则。

## 增量理论(流动理论)

### 加载、卸载准则

复杂应力状态下的硬化材料，当应力状态处在当前加载面上，再施加应力增量会出现3种可能性并由此产生3种不同的变形情形

$$
\phi(\sigma_{ij},\varepsilon_{ij}^p,h_a)=0
$$

(1) 加载 $\dfrac{\partial \phi}{\partial\sigma_{ij}}\mathrm{d}\sigma_{ij}>0$：应力增量指向加载面外，推动加载面变化，应力状态到达新的加载面上，会产生新的塑性变形，内变量 $h_a$ 随之增加。

(2) 中性变载 $\dfrac{\partial \phi}{\partial\sigma_{ij}}\mathrm{d}\sigma_{ij}=0$：应力增量沿着加载面，即与加载面相切。因应力在同一个加载面上变化，内变量 $h_a$ 将保持不变，不会产生新的塑性变形，但因为应力改变，会产生弹性应变。

(3) 卸载 $\dfrac{\partial \phi}{\partial\sigma_{ij}}\mathrm{d}\sigma_{ij}<0$：应力增量指向加载面内，变形从塑性状态回到弹性状态。材料响应是纯弹性的，因没有新的塑性变形产生，内变量 $h_a$ 保持不变。

对于理想弹塑性材料，加载时 $\dfrac{\partial \phi}{\partial\sigma_{ij}}\mathrm{d}\sigma_{ij}=0$ 。

### 理想塑性材料与 Mises 条件相关联的流动法则

$$
\phi=J_{2}^{\prime}-\tau_{\mathrm{Y}}^{2}=0
$$

### 强化材料的增量本构关系

在塑性变形阶段，**增量形式的本构关系**

$$
\mathrm{d}\varepsilon_{ij} = \mathrm{d}\varepsilon_{ij}^{e}+\mathrm{d}\varepsilon_{ij}^{p}=\frac{1}{2G}\mathrm{d}\sigma_{ij} - \frac{3\nu}{E}\mathrm{d}\sigma_{m}\delta_{ij} + \mathrm{d}\lambda \cdot \frac{\partial\phi}{\partial\sigma_{ij}}
$$

塑性加载时，$\mathrm{d}\lambda>0$，中性变载和卸载时 $\mathrm{d}\lambda= 0$ 。

$$
\mathrm{d}\lambda=h\frac{\partial\phi}{\partial\sigma_{ij}}\mathrm{d}\sigma_{ij}
$$

其中 $h>0$ 称为强化模量，一般并不要求它为常数，它依赖于加载面的变化规律。

**线性增量理论，Mises 等向强化**

$$
\phi=\bar{\sigma}-\psi\left(\int \overline{{{\mathrm{d}\varepsilon^{p}}}}\right)=0
$$

$$
\mathrm{d}\phi=\mathrm{d}\bar{\sigma}-\psi^{\prime}\overline{\mathrm{d}\varepsilon^{p}}=0
$$

其中，$\psi^{\prime}$ 是函数 $\psi$ 对其自变量 $\displaystyle\int\overline{\mathrm{d}\varepsilon^p}$ 的导数。

可得 $h\psi^{\prime}=1$

$$
\mathrm{d}\varepsilon_{ij}^{\mathrm{p}}=\frac{3}{2\psi^{\prime}}\cdot\frac{\mathrm{d}\bar{\sigma}}{\bar{\sigma}}s_{ij}
$$

## 全量理论(形变理论)

全量理论在本质上与非线性弹性理论相似，都是Hooke定律的一个自然推广。

$$
e_{ij}=\frac{1}{2G_{s}}s_{ij}=\frac{1}{2G}s_{ij}+\Phi s_{ij}
$$

$G_{s}$ 可以认为是弹塑性变形时的折算剪切模量。

**简单加载**是指单元体的应力张量各分量之间的比值保持不变，按同一参量单调增加。不满足这一条件的情形叫做**复杂加载**。

在简单加载条件下增量理论同全量理论是等价的。

**简单加载定理**

如果满足下面一组充分条件，物体内部每个单元体都处于简单加载之中

(1) 小变形；

(2) 材料不可压缩，即 $\nu=1/2$ ；

(3) 载荷按比例单调增长；如果有位移边界条件，则只能是零位移边界条件；

(4) 材料的 $\bar{\sigma}-\bar{\varepsilon}$ 曲线具有幂函数的形式 $\bar{\sigma}=A\bar{\varepsilon}^n$ ，其中 $A$ 和 $n$ 是材料常数。


**单一曲线假定**：只要是简单加载或偏离简单加载不大，尽管在主应力空间中射线方向不同，$\bar{\sigma}-\bar{\varepsilon}$ 曲线都可近似地用单向拉伸曲线表示。





