# 量子力学速通(1)微观世界


## 波函数

微观世界的物理图像与宏观世界完全不同。这里先说粒子(如电子)，也许你会觉得它可以用一个点来描述，但事实上，用点来描述微观粒子是相当无力的。

在量子力学中，用**波函数**来描述微观粒子，记作$\Psi(\boldsymbol{r}, t)$。这是一个复变函数，其输入为坐标$\boldsymbol{r}$和时间$t$，**输出为一个复数**。可以认为，波函数存储了粒子的许多信息。

首先是粒子的位置。众所周知，量子力学总和概率联系在一起。粒子的波函数的模的平方，表示粒子在坐标$\boldsymbol{r}$的概率密度，即
$$
P(\boldsymbol{r},t) = |\Psi(\boldsymbol{r},t)|^2 \tag{1}
$$
这个函数可以用来计算在任意时刻 $t$ 粒子被观测到时，它处于空间中某个给定的体积元内的概率。需要注意的是，这种概率密度函数描述的是一个粒子存在的概率密度，而不是粒子的实际位置。在进行观测之前，我们无法得知粒子的实际位置，只能通过多次观测，根据观测结果的统计规律推断其在空间中的分布情况。

由于概率的归一性，于是有
$$
\int_{V}|\Psi(\boldsymbol{r}, t)|^{2} \mathrm{~d} \boldsymbol{r}=1 \tag{2}
$$
其中$V$代表整个空间。这就是波函数的**归一化条件**。

紧接着，我们可以计算粒子坐标的期望
<!-- $$
\langle \boldsymbol{r} \rangle=\int_{V} \boldsymbol{r} |\Psi(\boldsymbol{r}, t)|^{2} \mathrm{d} \boldsymbol{r} \tag{3}
$$ -->
$$
\langle x\rangle=\int x|\Psi(x, t)|^{2} \mathrm{~d} x
$$
$y,z$同理。

紧接着是动量，为了简便起见，我们只考虑一维的情况
$$
\langle p\rangle=m \frac{\mathrm{d}\langle x\rangle}{\mathrm{d} t}=\int \Psi^{*}\left(-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial x}\right) \Psi \mathrm{d} x \tag{3}
$$
因此可以定义动量算符$\hat{p}$
$$
\hat{p}=-\mathrm{i} \hbar \frac{\partial}{\partial x} \tag{4}
$$

观察式(3)的结构，有一个有趣的结论，就是如果一个物理量（如能量）可以用坐标和动量表示，即$Q(x,p)$，则可以代入动量算符，使其成为一个算符$\hat{Q}(x,\hat{p})$，且有
$$
\langle\hat{Q}\rangle=\int \Psi^{*} \hat{Q}(x, \hat{p}) \Psi \mathrm{d} x \tag{5}
$$

举个例子，动能算符$\hat{T}$为
$$
\hat{T}=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} \tag{6}
$$

则动能的期望为
$$
\langle\hat{T}\rangle=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \int \Psi^{*} \frac{\partial^{2} \Psi}{\partial x^{2}} \mathrm{~d} x \tag{7}
$$

综上所述，波函数可以用来描述粒子，波函数包含了粒子的许多信息。

## 薛定谔方程





## 氢原子

