# 量子力学速通(2)量子态

[上一章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/608306983)我们了解了薛定谔方程。这是一个非线性偏微分方程，因此求解析解比较困难。但是，当势能函数$V(\boldsymbol{r},t)$不随时间改变时，或者说不依赖时间时，薛定谔方程变得线性，因此可以求得解析解。

简便起见，这里依旧考虑一维情况。当势能与时间无关时，薛定谔方程的解为
$$
\Psi(x, t)=\sum_{n=1}^{\infty} c_{n} \psi_{n}(x) \mathrm{e}^{-\mathrm{i} E_{n} t / \hbar} \tag{1}
$$

其中，$c_{n}$为复数常数，由初值条件决定。$\psi_{n}(x)$和$E_{n}$满足如下偏微分方程
$$
-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \frac{\mathrm{d}^{2} \psi}{\mathrm{d} x^{2}}+V \psi=E \psi \tag{2}
$$
该偏微分方程有两个未知量，一个是复变函数$\psi(x)$，另一个是实数$E$。
因为边界条件的限制，该偏微分方程的解一般是可数的，即解为
$$
\left(\psi_{1}(x),E_{1}\right),\left(\psi_{2}(x),E_{2}\right),\left(\psi_{3}(x),E_{3}\right),\dots
$$

观察式(1)，我们发现解是可数个的波函数的线性组合，这揭示了量子力学的一个基本原理，即**量子态叠加原理**。

下面将介绍量子态，以及量子叠加态的性质。

---

## 量子态

[上一章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/608306983)提到，对于任何一个量子系统，它的状态和该状态所决定的物理性质都可用波函数表示。因此，波函数又称态函数。我们可以用$\psi$表示一个**量子态**（量子系统的一个状态）。


$\psi$为量子系统的一个状态，因此其应该满足薛定谔方程
$$
i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \psi =\hat{H} \psi \tag{3}
$$
注意这里的薛定谔方程的形式与上一章的不同。因为上一章的形式只适用于粒子的运动，而这里的形式适用于更多种类的量子系统。
其中，$\hat{H}$为系统的哈密顿算符，$\hbar$为约化普朗克常数。

如何将式(3)与上一章的薛定谔方程联系起来？

这里先补充一下经典力学的知识。在经典力学中，总能量称为哈密顿量$H$。对于一维粒子，哈密顿量就是动能加势能
$$
H=\frac{p^2}{2 m}+V \tag{4}
$$

上一章提到量子力学的一个基本假设：微观体系的每个可观测量的物理量都对应着一个线性自轭算符。则有$p \rightarrow(\hbar / \mathrm{i})(\partial / \partial x)$，将其应用于式(4)，有
$$
\hat{H}=-\frac{\hbar^{2}}{2 m} \frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}}+V \tag{5}
$$

将式(5)代入式(3)，得到的就是上一章中的薛定谔方程。

<!-- 值得注意的是，虽然$\psi$的形式是一个波函数，但是$\psi$描述的是量子态。同一个量子态可以 -->


需要注意的是，薛定谔方程只能用于描述孤立的量子系统，即没有与外部环境发生相互作用。当量子系统与环境发生相互作用时，薛定谔方程将不再适用，需要使用更复杂的方程描述系统的演化。

如何通过量子态计算可观测的物理量？

可能的量子态有哪些？



## 量子叠加原理

量子态叠加原理是指，当一个量子系统处于多个可能的量子态时，它的状态是这些可能的量子态的线性叠加态。这种线性叠加态被称为量子叠加态。我们可以用更抽象的方式表达量子叠加原理。

根据量子叠加原理，体系的任何一个态$\psi$，都可展开为
$$
\psi=\sum_{k} a_{k} \psi_{k} \tag{3}
$$

其中$\psi_{k}$应该为该态空间中的一组正交完备的基矢
$$
\left(\psi_{k}, \psi_{j}\right)=\delta_{k j} \tag{4}
$$

## 测量与波函数坍缩











## 无限深方势阱





## 参考资料

1. 量子力学概论,大卫J格里菲斯
2. 量子力学教程,曾谨言
3. [第一章 量子力学基础知识]量子力学基本假设,https://zhuanlan.zhihu.com/p/474365250
