# 操作臂动力学

## 质量分布

坐标系{A}中的**惯性张量**

$$
^AI=\begin{bmatrix}I_{xx}&-I_{xy}&-I_{xz}\\-I_{xy}&I_{yy}&-I_{yz}\\-I_{xz}&-I_{yz}&I_{zz}\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{aligned}
&I_{xx} =\iiint_V(y^2+z^2)\rho\mathrm{d}v  \\
&I_{yy} =\iiint_V(x^2+z^2)\rho\mathrm{d}v  \\
&I_{zz} =\iiint_V(x^2+y^2)\rho\mathrm{d}v  \\
&I_{xy} =\iiint_Vxy\rho\mathrm{d}v  \\
&I_{xz} =\iiint_Vxz\rho\mathrm{d}v  \\
&I_{yz} =\iiint_Vyz\rho\mathrm{d}v 
\end{aligned}
$$

$$
I=\iiint_V(\boldsymbol{r}^\mathrm{T}\boldsymbol{r}I_3-\boldsymbol{r}\boldsymbol{r}^\mathrm{T})\mathrm{d}m
$$

$I_{xx}$、$I_{yy}$和$I_{zz}$称为惯性矩。其余 3 个交叉项称为惯量积。当任意选择坐标系的姿态时，可能会使刚体的惯量积为零。此时，坐标系的轴被称为主轴，而相应的惯量矩被称为主惯性矩。

**平行移轴定理**

假设{C}是以刚体质心为原点的坐标系，{A}为任意平移后的坐标系，矢量 $P_c=(x_c,y_c,z_c)^T$ 表示刚体质心在坐标系{A}中的位置。平行移轴定理可以表示成为矢量-矩阵形式

$$
^AI={}^CI+m(P_c^TP_cI_3-P_c P_c^T)
$$
 
式中 $I_{3}$ 是 3×3 单位矩阵。

## 牛顿方程和欧拉方程

牛顿方程

作用在质心上的力 $F$ 引起刚体的加速度为

$$
F = m\dot{v}_C
$$

式中 $m$ 代表刚体的总质量。

欧拉方程

作用在刚体上的力矩 $N$ 引起刚体的转动为

$$
{}^CN={}^CI {}^C\dot{\omega}+{}^C\omega\times{}^CI {}^C\omega
$$

式中 $^{C}I$ 是刚体在坐标系{C}中的惯性张量。坐标系{C}固连于连杆，原点在刚体的质心。

## 静力学

为相邻杆件所施加的力和力矩定义以下特殊的符号：

- $f_i$ 连杆 $i-1$ 施加在连杆 $i$ 上的力
- $n_i$ 连杆 $i-1$ 施加在连杆 $i$ 上的力矩

静力平衡，有

$$
{}^if_i={}_{i+1}^iR{}^{i+1}f_{i+1}
$$

$$
{}^in_i={}_{i+1}^iR{}^{i+1}n_{i+1}+{}^iP_{i+1}\times{}^if_i
$$

保持系统静平衡的关节力矩

$$
\tau_i={}^in_i^T \,{}^i\hat{Z}_i
$$
 
对于关节 $i$ 是移动关节的情况，可以算出关节驱动力为

$$
\tau_i={}^if_i^T \,{}^i\hat{Z}_i
$$
 
按照惯例，通常将使关节角增大的旋转方向定义为关节力矩的正方向。

## 动力学

由关节运动计算关节力矩的完整算法由两部分组成。第一部分是对每个连杆应用牛顿-欧拉方程，从连杆 1 到连杆 $n$ 向外递推计算连杆的速度和加速度的。第二部分是从连杆 n 到连杆 1 迭代计算连杆间的相互作用力和力矩以及关节驱动力矩。对于转动关节来说，这个算法归纳如下：

外推

$$
\begin{aligned}
{ }^{i+1}\omega_{i+1}= & { }_{i}^{i+1} R^{i} \omega_{i}+\dot{\theta}_{i+1}{ }^{i+1} \hat{Z}_{i+1} \\
{ }^{i+1}\dot{\omega}_{i+1}= & { }_{i}^{i+1} R{ }^{i} \dot{\omega}_{i}+{ }_{i}^{i+1} R^{i} \omega_{i} \times \dot{\theta}_{i+1}{ }^{i+1} \hat{Z}_{i+1}+\ddot{\theta}_{i+1}{ }^{i+1} \hat{Z}_{i+1} \\
{ }^{i+1}\dot{v}_{i+1}= & { }_{i}^{i+1} R\left({ }^{i} \dot{\omega}_{i} \times{ }^{i} P_{i+1}+{ }^{i} \omega_{i} \times\left({ }^{i} \omega_{i} \times{ }^{i} P_{i+1}\right)+{ }^{i} \dot{v}_{i}\right) \\
{ }^{i+1}\dot{v}_{C_{i+1}}= & { }^{i+1} \dot{\omega}_{i+1} \times{ }^{i+1} P_{C_{i+1}} \\
& \left.+{ }^{i+1} \omega_{i+1} \times{ }^{i+1} \omega_{i+1} \times{ }^{i+1} P_{C_{i+1}}\right)+{ }^{i+1} \dot{v}_{i+1} \\
{ }^{i+1} F_{i+1}= & m_{i+1}{ }^{i+1} \dot{v}_{C_{i+1}} \\
{ }^{i+1} N_{i+1}= & { }^{C_{i+1}} I_{i+1}{ }^{i+1} \dot{\omega}_{i+1}+{ }^{i+1} \omega_{i+1} \times{ }^{C_{i+1}} I_{i+1}{ }^{i+1} \omega_{i+1}
\end{aligned}
$$

内推

$$
\begin{aligned}
{ }^{i} f_{i}&={ }_{i+1}^{i} R^{i+1} f_{i+1}+{ }^{i} F_{i} \\
{ }^{i} n_{i}&={ }^{i} N_{i}+{ }_{i+1}^{i} R^{i+1} n_{i+1}+{ }^{i} P_{C_{i}} \times{ }^{i} F_{i}+{ }^{i} P_{i+1} \times{ }_{i+1}^{i} R {}^{i+1} f_{i+1} \\
\tau_i&={}^in_i^T \hat{Z}_i
\end{aligned}
$$


## 动力学方程的结构

状态空间方程

当牛顿-欧拉方程对操作臂进行分析时，动力学方程可以写成如下形式

$$
\tau=M(\Theta)\ddot{\Theta}+V(\Theta,\dot{\Theta})+G(\Theta)
$$

式中 $M(\Theta)$ 为操作臂的 $n\times n$ 质量矩阵，$V(\Theta,\dot{\Theta})$ 是 $n\times1$ 的离心力和哥氏力矢量，$G(\Theta)$ 是 $n\times1$ 重力矢量。


## 拉格朗日方程

计算操作臂的第 $i$ 根连杆的质心线速度和角速度：

$$
v_{C_i}=J_{v_{C_i}}(\theta)\dot{\theta}\qquad{}^i\omega_i=J_{^i\omega_i}(\theta)\dot{\theta}
$$

连杆 $i$ 的动能表达式：

$$
k_i=\frac12m_iv_{C_i}^\mathrm{T}v_{C_i}+\frac12{}^i\omega_i^\mathrm{T~}{}^{C_i}I_i{}^i\omega_i
$$

整个操作臂的动能是各个连杆动能之和：

操作臂的动能可以描述为关节位置和速度的标量函数：

$$
k(\Theta,\dot{\Theta})=\frac12\dot{\Theta}^TM(\Theta)\dot{\Theta}
$$

操作臂的质量矩阵一定是对称且正定矩阵。

连杆 $i$ 的势能可表示为

$$
u_i=-m_i{}^0g^{\mathrm{T}}{}^0P_{C_i}+u_{\mathrm{ref}_i}
$$

$^{0}g$ 是 3×1 的重力矢量，$^{0}P_{C_i}$ 是连杆 $i$ 的质心的位置，$u_{\mathrm{ref}_i}$ 是使 $u_i$ 的最小值为零的常数。

操作臂的总势能 $u(\Theta)$ 可描述为关节位置的标量函数。

$$
u=\sum_{i=1}^nu_i
$$

**操作臂的拉格朗日函数**

$$
\mathcal{L}(\Theta,\dot{\Theta})=k(\Theta,\dot{\Theta})-u(\Theta)
$$

则操作臂的运动方程为

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial\dot{\Theta}}-\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial\Theta}=\tau 
$$

这里 $\tau$ 是 $n\times1$ 的激励力矩矢量。

