# 模糊控制的数学基础

## 模糊集合

所研究的全部对象的总和，叫做**论域**，也叫全集合。

设 $x$ 为论域 $X$ 中的元素，$A$ 为论域 $X$ 中定义的一个集合，则 $x$ 和 $A$ 的关系可以用集合 $A$ 的**特征函数** $\mu_A(x)$ 来表示

$$
\mu_A(x)=\begin{cases}1&x\in A\\0&x\notin A\end{cases}
$$

给定论域 $U$ 中的一个**模糊集** $A$，是指任意元素 $x\in U$，都不同程度地属于这个集合，元素 $x$ 属于这个集合 $A$ 的程度可以用隶属函数 $\mu_{A}(x)\in[0,1]$ 来表示。

**模糊集合的表示方法**

Zadeh 表示法

$$
A=\frac{\mu_{A}(x_1)}{x_1}+\frac{\mu_{A}(x_2)}{x_2}+\cdots+\frac{\mu_{A}(x_n)}{x_n}
$$

序偶表示法

$$
A=\{(x_1,\mu_A(x_1)),(x_2,\mu_A(x_2)),\cdotp\cdotp\cdotp,(x_n,\mu_A(x_n))\}
$$

隶属函数描述法

**模糊运算**

(1) 模糊集交 $C=A\cap B$

$$
\mu_C(x)=\mu_A(x)\wedge\mu_B(x)
$$

符号 $\wedge$ 代表取最小值运算。

(2) 模糊集并 $D=A\cup B$

$$
\mu_D(x)=\mu_A(x)\vee\mu_B(x)
$$

符号 $\vee$ 代表取最大值运算。

(3) 模糊集补 $\overline{A}$

$$
\mu_{\overline{A}}(x)=1-\mu_{A}(x)
$$

(4) 模糊集的相等

若 $\forall x\in U$，总有 $\mu_A(x)=\mu_B(x)$ 成立，则称 $A$ 和 $B$ 相等，记做 $A=B$ 。

(5) 模糊集的包含

若 $\forall x\in U$，总有 $\mu_A(x)\geq\mu_B(x)$ 成立，则称 $A$ 包含 $B$，记做 $A\supseteq B$ 。

**模糊运算的性质**

(1) 交换律

$$
A\cap B=B\cap A, A\cup B=B\cup A
$$

(2) 结合律

$$
A\cup(B\cup C)=(A\cup B)\cup C,A\cap(B\cap C)=(A\cap B)\cap C
$$

(3) 分配律

$$
A\cup(B\cap C)=(A\cup B)\cap(A\cup C),A\cap(B\cup C)=(A\cap B)\cup(A\cap C)
$$

(4) 传递律

$$
A\subseteq B,B\subseteq C \Rightarrow A\subseteq C
$$

(5) 幂等律

$$
A\cup A=A,A\cap A=A
$$

(6) 摩根律

$$
\overline{A\cup B}=\overline{A}\cap\overline{B},\overline{A\cap B}=\overline{A}\cup\overline{B}
$$

(7) 复原律

$$
\overline{\overline{A}}=A
$$

## 水平截集

在论域 $U$ 中，给定一个模糊集合 $A$，由对于 $A$ 的隶属度大于某一水平值(阈值) $\lambda$ 的元素组成的集合，叫做该模糊集合 $A$ 的 $\lambda$ 水平截集 $A_\lambda$。用公式可以描述如下：

$$
A_{\lambda}=\{x\mid\mu_{A}(x)\geq\lambda\}
$$

式中，$x\in U$，$\lambda\in[0,1]$ 。显然，$A_\lambda$是一个普通集合。

**水平截集的性质**

$$
(A\cup B)_\lambda=A_\lambda\cup B_\lambda
$$

$$
(A\cap B)_\lambda=A_\lambda\cap B_\lambda
$$

如果 $\lambda\in[0,1],\alpha\in[0,1]$ 且 $\lambda\leq\alpha$，则$A_\lambda\supseteq A_a$。也就是说，阈值越低，水平截集$A_\lambda$ 越大；阈值越高，水平截集$A_\lambda$ 越小。$A_{\lambda=1}$ 最小，如果 $A_{\lambda=1}$ 不是空集，则称它是 $A$ 的核。

## 模糊关系

假设 $x$ 是论域 $U$ 中的元素，$y$ 是论域 $V$ 中的元素，则 $U$ 到 $V$ 的一个模糊关系是指定义在 $U\times V$ 上的一个模糊子集 $R$ ，其隶属度 $\mu_{R}(x,y)\in[0,1]$ 代表 $x$ 和 $y$ 对于该模糊关系的关联程度。

常用矩阵的形式来描述

$$
R=\begin{bmatrix}\mu_{R}(x_{1},y_{1})&\mu_{R}(x_{1},y_{2})&\cdots&\mu_{R}(x_{1},y_{n})\\\mu_{R}(x_{2},y_{1})&\mu_{R}(x_{2},y_{2})&\cdots&\mu_{R}(x_{2},y_{n})\\\vdots&\vdots&&\vdots\\\mu_{R}(x_{m},y_{1})&\mu_{R}(x_{m},y_{2})&\cdots&\mu_{R}(x_{m},y_{n})\end{bmatrix}
$$

**模糊关系的运算**

模糊关系的相等

$$
R = S\Leftrightarrow r_{ij} = s_{ij}
$$

模糊关系的包含

$$
R\supseteq S\Leftrightarrow r_{ij}\geqslant s_{ij}
$$

模糊关系的并

$$
R\cup S=\begin{bmatrix}
r_{11}\vee s_{11}&\cdots&r_{1n}\vee s_{1n} \\
\vdots&&\vdots \\
r_{m1}\vee s_{m1}&\cdots&r_{mn}\vee s_{mn}
\end{bmatrix}
$$

模糊关系的交

$$
R\cap S=\begin{bmatrix}
r_{11}\wedge s_{11}&\cdots&r_{1n}\wedge s_{1n} \\
\vdots&&\vdots \\
r_{m1}\wedge s_{m1}&\cdots&r_{mn}\wedge s_{mn}
\end{bmatrix}
$$

模糊关系的补

$$
\overline{R}=\begin{bmatrix}
1-r_{11}&\cdots&1-r_{1n} \\
\vdots&&\vdots \\
1-r_{m1}&\cdots&1-r_{mn}
\end{bmatrix}
$$

**模糊关系的合成**

设 $R$ 是论域 $U\times V$ 上的模糊关系，描述为 $m\times n$ 的矩阵；$S$ 是论域 $V\times W$ 上的模糊关系，描述为 $n\times l$ 的矩阵。则 $R$ 和 $S$ 可以合成为论域 $U\times W$ 上的一个新的模糊关系

$$
C=R\circ S
$$

$$
\mu_{C}(x_i,z_j)=\bigvee_k[\mu_{R}(x_i,y_k)\wedge\mu_{S}(y_k,z_j)]
$$

**模糊变换**

设有两有限集 $X$ 和 $Y$，$R$ 是 $X\times Y$ 上的模糊关系，$A$ 和 $B$ 分别为 $X$ 和 $Y$ 上的模糊集。

$$
B=A\circ R
$$

$$
\mu_{B}(y_j)=\bigvee_i\left[\mu_{A}(x_i)\wedge\mu_{R}(x_i,y_j)\right]
$$

则称 $B$ 是 $A$ 的象，$A$ 是 $B$ 的原象，$R$ 是 $X$ 到 $Y$ 上的一个模糊变换。

**模糊决策**

设 $X$ 为所研究事物的因素集，在 $X$ 上选 $A$ 作为加权模糊集，$Y$ 是评语集，$B$ 是 $Y$ 上的决策集。$R$ 是 $X$ 到 $Y$ 上的模糊关系，用$R$ 做模糊变换，可得到决策集为

$$
B = A \circ R
$$

若要做出最后的决策，可按最大值原理，选最大的 $b_i$ 对应的 $y_i$ 作为最终的评判结果。

## 语言规则中蕴涵的模糊关系

**语言变量**是自然语言中的词或句，它的取值不是通常的数，而是用模糊语言表示的模糊集合。

- 变量名称。
- 变量的论域。
- 变量的语言值(每个语言值是定义在变量论域上的一个模糊集合)。
- 每个模糊集合的隶属函数。

**条件语句的蕴涵关系**

$A\times B$ 称做 $A$ 和 $B$ 的**笛卡儿乘积**，其隶属度运算法则为

$$
\mu_{A\times B}(u,v)=\mu_{A}(u)\wedge\mu_{B}(v)
$$

假设 $u$、$v$ 是已定义在论域 $U$ 和 $V$ 的两个语言变量

(1) 如果 $u$ 是 $A$，则 $v$ 是 $B$ ，其蕴涵的模糊关系

$$
R=(A\times B)\cup(\overline{A}\times V)
$$

$$
\mu_{R}(u,v)=[\mu_A(u)\wedge\mu_B(v)]\vee[1-\mu_A(u)]
$$

(2) 如果 $u$ 是 $A$，则 $v$ 是 $B$ ，否则 $v$ 是 $C$  ，其蕴涵的模糊关系

$$
R= (A \times B) \cup(\overline{A} \times C )
$$

$$
\mu_{R}(u,v)=[\mu_{A}(u)\wedge\mu_{B}(v)]\vee\{[1-\mu_{A}(u)]\wedge\mu_{C}(v)\}
$$

(3) 如果 $u$ 是$A_1$ ，则 $v$ 是 $B_1$ ；
否则，如果 $u$ 是 $A_2$ ，则 $v$ 是 $B_2$ ；
...
否则，如果 $u$ 是 $A_n$ ，则 $v$ 是 $B_n$ 。

$$
R=\bigcup_{i=1}^n(A_i\times B_i)
$$

$$
\mu_R(u,v)=\bigvee_{i=1}^n[\mu_{A_i}(u)\wedge\mu_{B_i}(v)]
$$
(4) 如果 $u_1$ 是 $A_1$ ，且 $u_2$ 是 $A_2$ ，... ，且 $u_m$ 是 $A_m$ ，则 $v$ 是 $B$ 。

$$
R=A_1\times A_2\times\cdots\times A_m\times B
$$



## 模糊推理

对于单输入的情况，假设两个语言变量 $x$、$y$ 之间的模糊关系为 $R$，当 $x$ 的模糊取值为 $A^*$ 时，与之相对应的 $y$ 的取值 $B^*$ 可通过模糊推理得出

$$
B^*=A^*\circ R
$$

多输入模糊推理

$$
B^{*}=(A_{1}^{*}\times A_{2}^{*}\times\cdots\times A_{m}^{*})\circ R
$$



