# 线性代数方程组的解法

$$
\left\{\begin{array}{c}
a_{11} x_{1}+a_{12} x_{2}+\cdots+a_{1 n} x_{n}=b_{1} \\
a_{21} x_{1}+a_{22} x_{2}+\cdots+a_{2 n} x_{n}=b_{2} \\
\cdots \\
a_{n 1} x_{1}+a_{n 2} x_{2}+\cdots+a_{n n} x_{n}=b_{n}
\end{array}\right.
$$

可用矩阵表示

$$
\boldsymbol{A X}=\boldsymbol{b}
$$

其中 $\boldsymbol{A}$ 称为系数矩阵，$\boldsymbol{X}$ 称为解向量，$\boldsymbol{b}$ 称为常数向量（简称方程组自由项）

$$
\boldsymbol{A}=\left(\begin{array}{cccc}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1 n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
a_{n 1} & a_{n 2} & \cdots & a_{n n}
\end{array}\right), \quad \boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{c}
x_{1} \\
x_{2} \\
\vdots \\
x_{n}
\end{array}\right), \quad \boldsymbol{b}=\left(\begin{array}{c}
b_{1} \\
b_{2} \\
\vdots \\
b_{n}
\end{array}\right)
$$

如果矩阵$\boldsymbol{A}$ 非奇异，即$\boldsymbol{A}$ 的行列式值$\det(\boldsymbol{A}) \neq 0$，则根据克莱姆（Cramer ）规则，方程组有唯一解
$$
x_{i}=\frac{D_{i}}{D}, i=1,2, \cdots, n
$$

其中$D= \det(\boldsymbol{A})$，$D_{i}$ 表示 $D$ 中等 $i$ 列换 $b$ 后所得的行列式值。

但克莱姆规则不适用于求解线性方程组，因为计算工作量太大。

## 三角形方程组及其解法

对上三角形方程组

$$
\left\{\begin{array}{r}
a_{11} x_{1}+a_{12} x_{2}+\cdots+a_{1 n} x_{n}=b_{1} \\
a_{22} x_{2}+\cdots+a_{2 n} x_{n}=b_{2} \\
\cdots \qquad \\
a_{n n} x_{n}=b_{n}
\end{array}\right.
$$

可以通过**回代**的方法求解

$$
x_{n}=\frac{b_{n}}{a_{n n}}
$$

$$
x_{i}=\frac{b_{i}-\sum\limits_{j=i+1}^{n} a_{i j} \cdot x_{j}}{a_{i i}}, \quad i=n-1, n-2, \cdots, 1
$$

要求$a_{i i} \neq 0(i=1,2, \cdots, n)$

对下三角形方程组

$$
\left\{\begin{aligned}
& a_{11} x_{1} & =b_{1} \\
& a_{21} x_{1}+a_{22} x_{2} & =b_{2} \\
& \qquad \cdots \\
& a_{n 1} x_{1}+a_{n 2} x_{2}+\cdots+a_{n n} x_{n} & =b_{n}
\end{aligned}\right.
$$

可以通过**前代**的方法求解

$$
x_{1}=\frac{b_{1}}{a_{11}}
$$

$$
x_{i}=\frac{b_{i}-\sum\limits_{j=1}^{i-1} a_{i j} \cdot x_{j}}{a_{i i}}, \quad i=2,3, \cdots, n
$$

同样，要求$a_{i i} \neq 0(i=1,2, \cdots, n)$

回代法和前代法的计算量都是$\frac{1}{2} n(n+1)$次乘除运算。


## 高斯消元法与选主元技巧

求解线性方程组的直接解法主要是高斯消元法

高斯消元法的基本思想：通过初等行变换，将一个方程乘以某个常数，一个方程加上另一个方程的常数倍等，减少方程中的未知数数目，最终将线性方程组化为三角形方程组，从而得到所需要的解。

### 高斯消元法


高斯消元法：将线性方程组等价地变换为一个上三角形方程组，然后用回代法求解，它包括消元和回代两个过程。


- 算法的时间复杂度：算法执行过程中所需乘除法次数。

高斯消元法求解一个$n$ 阶线性方程组共需乘除法运算的总数为

$$
S=\frac{1}{3} n^{3}+n^{2}-\frac{1}{3} n=O\left(n^{3}\right)
$$

- 算法的空间复杂度：算法执行过程中所需存储空间。

在上述算法中，数据空间为系数矩阵、解向量与常数向量所占的存储空间，而所需要的额外空间（算法程序中的工作单元、循环控制变量等所占的存储空间）与数据空间无关。因此，上述算法符合**原地工作**的原则。

- 数值计算的稳定性

即使$\boldsymbol{A}$ 非奇异，也不能保证$\boldsymbol{A}$ 的顺序主子矩阵非奇异；即使A的顺序主子矩阵非奇异，也可能因为很小而使计算结果不可靠。高斯消元法对数值计算是不稳定的。

### 选主元消元法

为了避免上述高斯消元法中数值计算的不稳定性，一般要在每次消元之前增加一个**选主元**的过程，将**绝对值最大或较大的元素**交换到主元素的位置上。

列主元的思想是：当变换到第$k$ 步时，从第$k$ 列及以下的各元素中选出绝对值最大者，然后通过**行变换**将它交换到主元素的位置$(k,k)$上。

全主元的基本思想是：当变换到第$k$ 步时，从系数矩阵的右下角$(n-k+1)$阶矩阵中选取绝对值最大的元素，然后通过**行列变换**将它交换到主元素的位置$(k,k)$上。

在求解线性方程组的高斯消元法的变换过程中，虽然列交换不影响最后求解的结果，但列交换将会导致最后结果（即解向量）中对应未知数的次序混乱。即在进行列交换时，相应的两个未知数的次序也被交换了。因此，在使用全主元的高斯消元法时，必须在选主元过程中**记住所进行的一切列交换**，以便对最后结果进行恢复。


## 三角分解法

三角分解法也是直接法。

三角分解法的基本思想：将$A$ 分解为上下两个三角形矩阵$L$ 与$U$ 的乘积：$A = LU$，则线性方程组 $Ax = b$ 就归结为

$$
\left\{\begin{array}{l}
L y=b \\
U x=y
\end{array}\right.
$$

这两个方程组可以通过前代法和回代法求解。

### 杜利特尔分解法

<!-- 从高斯消元法过程可知，高斯消元法就是对系数矩阵$A$左乘$n-1$个初等单位下三角矩阵 -->

设实矩阵 $A$ 的各阶主子式$\operatorname{det}\left(A_{i}\right) \neq 0(i=1,2, \cdots, n)$则，存在唯一的**杜利特尔分解**

$$
A=L U
$$

其中

$$
L=\left[\begin{array}{ccccc}
1 & & & & \\
l_{21} & 1 & & & \\
l_{31} & l_{32} & 1 & & \\
\vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\
l_{n 1} & l_{n 2} & \cdots & l_{n, n-1} & 1
\end{array}\right], \quad U=\left[\begin{array}{ccccc}
u_{11} & u_{12} & u_{13} & \cdots & u_{1 n} \\
& u_{22} & u_{23} & \cdots & u_{2 n} \\
& & u_{33} & \cdots & u_{3 n} \\
& & & \ddots & \vdots \\
& & & & u_{n n}
\end{array}\right]
$$

且有

$$
u_{k i}=a_{k i}-\sum_{j=1}^{k-1} l_{k j} u_{j i}(i=k, k+1, \cdots, n)
$$

$$
l_{i k}=\left(a_{i k}-\sum_{j=1}^{k-1} l_{i j} u_{j k}\right) / u_{k k}(i=k+1, k+2, \cdots, n)
$$

矩阵三角分解的计算工作量（乘除法次数）为$O\left(n^{3}\right)$。

### 解三对角线方程组的追赶法

如果 $A$ 具有如下形式

$$
A=\left(\begin{array}{cccccc}
a_{11} & a_{12} & & & & \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & & 0 & \\
& a_{32} & a_{33} & a_{34} & & \\
& & \ddots & \ddots & \ddots & \\
& 0 & a_{n-1, n-2} & a_{n-1, n-1} & a_{n-1, n} \\
& & & & a_{n, n-1} & a_{n n}
\end{array}\right)
$$

$$
A=\left(\begin{array}{cccccc}
a_{11} & a_{12} & & & & \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & & & \\
& a_{32} & a_{33} & a_{34} & & \\
& & \ddots & \ddots & \ddots & \\
& & a_{n-1, n-2} & a_{n-1, n-1} & a_{n-1, n} \\
& & & & a_{n, n-1} & a_{n n}
\end{array}\right)
$$

则称线性方程组为三对角线方程组。

## 范数

用一个数来表示一个向量或一个矩阵的大小，对于研究向量序列和矩阵序列的收敛性具有重要作用。

范数(或称模)是对函数、向量和矩阵定义的一种度量形式。任何对象的范数值都是一一个非负实数。使用范数可以测量两个函数、向量或矩阵之间的距离。向量范数是度量向量长度的一种定义形式。同一向量，采用不同的范数定义，可得到不同的范数值。

### 向量范数

对任一向量$x \in C^{n}$，称**实数**$N(x) \triangleq\|x\|$为向量$x$的范数，若$\|\cdot\|$满足下列关系式

(1) 正定性（非负性），$\forall x \in C^{n}$，有 $\|x\| \geq 0$，且 $\|x\|=0 \Leftrightarrow x=0$

(2) 齐次性，$\forall x \in C^{n}$和$\alpha \in C$，有 $\|\alpha x\|=|\alpha| \cdot\|x\|$

(3) 三角不等式，$\forall x, y \in C^{n}$，有 $\|x+y\| \leq\|x\|+\|y\|$

几个常用的向量范数

$$
\begin{array}{l}
\|x\|_{1}=\sum\limits_{j=1}^{n}\left|x_{j}\right| \\
\|x\|_{2}=(\sum\limits_{j=1}^{n}\left|x_{j}\right|^{2})^{\frac{1}{2}} \\
\|x\|_{\infty}=\max\limits_{1 \leq j \leq n}\left|x_{j}\right|
\end{array}
$$

分别称为向量 $x$ 的$1$范数、$2$范数和$\infty$范数。更一般地，称

$$
\|x\|_{p}=\left(\sum_{j=1}^{n}\left|x_{j}\right|^{p}\right)^{1 / p}
$$

为 $p(1 \leq p \leq+\infty)$范数。

### 矩阵范数

对任一矩阵 $A \in C^{\, n \times n}$，称**实数** $N(A) \triangleq\|A\|$ 为矩阵 $x$ 的范数，若 $\|\cdot\|$ 满足下列关系式

(1) 正定性（非负性），$\forall A \in C^{\, n \times n}$，有 $\|A\| \geq 0$，且 $\|A\|=0 \Leftrightarrow A=0$

(2) 齐次性，$\forall A \in C^{\, n \times n}$和$\alpha \in C$，有 $\|\alpha A\|=|\alpha| \cdot\|A\|$

(3) 三角不等式，$\forall A, B \in C^{\, n \times n}$，有 $\|A+B\| \leq\|A\|+\|B\|$

(4) 矩阵乘法不等式，$\forall A, B \in C^{\, n \times n}$，有 $\|A B\| \leq\|A\| \cdot \|B\|$


#### 矩阵的算子范数

由于矩阵范数需满足的条件较多，利用向量范数来定义矩阵范数是一种有效的途径，并要求满足矩阵、向量乘法的相容性：$\|A x\| \leq\|A\| \cdot\|x\|$。

称：

$$
\|A\|_{r}=\max _{x \neq 0} \frac{\|A x\|_{r}}{\|x\|_{r}}
$$

为从属于向量的范数，或称为由向量范数导出的范数。

#### 几个常用的矩阵范数

$$
\|A\|_{1}=\max _{1 \leq j \leq n} \sum_{i=1}^{n}\left|a_{i j}\right|
$$

$$
\|A\|_{2}=\left[\lambda_{\max }\left(A^{T} A\right)\right]^{1 / 2}
$$

其中 $\lambda_{\max }\left(A^{T} A\right)$ 是矩阵 $A^{T} A$ 的最大特征值。

$$
\|A\|_{\infty}=\max _{1 \leq i \leq n} \sum_{j=1}^{n}\left|a_{i j}\right|
$$

$$
\|A\|_{F}=\left(\sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n}\left|a_{i j}\right|^{2}\right)^{\frac{1}{2}}
$$

分别称为矩阵 $A$ 的 1 范数(列模)、2 范数(谱模)、$\infty$ 范数(行模)和 $F$ 范数。

## 迭代法

求解线性方程组

$$
A x = b
$$

其中 $A$ 为非奇异矩阵，$b$ 为非零向量

将方程组等价地转化为方程组

$$
x=B x+f
$$

则可构造迭代法。$B$ 为迭代矩阵。

### 雅可比迭代法

分解

$$
A=D-L-U
$$

其中

$$
D=\operatorname{diag}\left(a_{11}, a_{22}, \cdots, a_{n n}\right)
$$

$$
L=\left(\begin{array}{ccccc}
0 & & & & 0 \\
-a_{21} & 0 & & & \\
-a_{31} & -a_{32} & 0 & \\
\vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\
-a_{n 1} & -a_{n 2} & \cdots & -a_{n, n-1} & 0
\end{array}\right)
$$

$$
U=\left(\begin{array}{ccccc}
0 & -a_{12} & -a_{13} & \cdots & -a_{1 n} \\
& 0 & -a_{23} & \cdots & -a_{2 n} \\
& & \ddots & \ddots & \vdots \\
& & & 0 & -a_{n-1, n} \\
0 & & & & 0
\end{array}\right)
$$

雅可比迭代矩阵

$$
B_{J}=D^{-1}(L+U),\quad f_{J}=D^{-1} b
$$

### 高斯-赛德尔迭代法

高斯-赛德尔矩阵

$$
B_{G}=(D-L)^{-1} U,\quad f_{G}=(D-L)^{-1} b
$$

### 迭代收敛条件

设矩阵 $A \in C^{\,n \times n}$ 的特征值为 $\lambda_{1}, \lambda_{2}, \cdots, \lambda_{n}$，称

$$
\rho(A)=\max _{1 \leq j \leq n}\left|\lambda_{j}\right|
$$

为 $A$ 的**谱半径**


矩阵 $A$ 的谱半径不大于矩阵 $A$ 的任一算子范数 $\|A\|_{r}$。

迭代公式收敛的充要条件是 $\rho(B) < 1$。$\rho(B)$ 越小，则收敛越快。

## 方程组的状态与解的迭代改善

### 方程组的状态与矩阵的条件数

初始数据 $A, b$ 的微小变化引起了解的很大变化，称这样的方程组为**病态方程组**。

量  $\left\|A^{-1}\right\| \cdot\|A\|$  反映了方程组  $A x=b$  的解对初始数据  $A, b$  扰动的灵敏度, 从而可以用来刻画方程组的病态程度。称  $\left\|A^{-1}\right\| \cdot\|A\|$  为矩阵  $A$  的**条件数**, 记作  $\operatorname{Cond}(A)$  或  $\kappa(A)$ , 即  $\operatorname{Cond}(A)=\left\|A^{-1}\right\| \cdot\|A\|$ .

条件数与所取的矩阵范数有关, 常用的有:

$$
\begin{array}{l}
\operatorname{Cond}_{\infty}(A)=\left\|A^{-1}\right\|_{\infty} \cdot\|A\|_{\infty} \\
\operatorname{Cond}_{2}(A)=\left\|A^{-1}\right\|_{2} \cdot\|A\|_{2}=\sqrt{\dfrac{\lambda_{\max }\left(A^{T} A\right)}{\lambda_{\min }\left(A^{T} A\right)}}
\end{array}
$$

其中  $\operatorname{Cond}_{2}(A)$  称为谱条件数。

**定义**

设  $A$  是非奇异矩阵, 若  $\operatorname{Cond}(A) \gg 1$ , 则称方程组  $A x=b$  为病态方程组; 若  $\operatorname{Cond}(A)$  相对较小, 则称方程组  $A x=b$  为良态方程组. 

方程组可能出现病态的情况:

(1) 用选主元消元法消元过程中出现小主元;

(2)系数行列式的绝对值相对很小;

(3) 系数矩阵元素间在数量级上相差很大且无一定规律;

(4)出现了相对很大的解。

### 方程组近似解可靠性判别法

**定理**

设  $x^{*}$  是方程组  $A x=b$ ($A$ 非奇异且  $b \neq 0$)  的精确解。若  $\tilde{x}$  是该方程组的近似解, 其残余向量  $r=b-A \tilde{x}$ , 则有

$$
\frac{\left\|x^{*}-\tilde{x}\right\|}{\left\|x^{*}\right\|} \leq \operatorname{Cond}(A) \frac{\|r\|}{\|b\|}
$$

### 近似解的迭代改善法

pass

### 预条件处理方法

对于病态方程组  $A x=b$, $A$  的条件数  $\operatorname{Cond}(A)$  比较大, 为此, 寻找可逆矩阵 (一般为对角矩阵)  $P, Q$ , 使得  $\operatorname{Cond}(P A Q)<\operatorname{Cond}(A)$ , 将  $A x=b$  转化为  $P A Q\left(Q^{-1} x\right)=P b$  。