# 非线性方程求根

## 二分法

略

## 不动点迭代法

对于方程
$$x=g(x)$$

取根的初始近似值$x_{0}$，不断计算迭代公式
$$
x_{k+1}=g\left(x_{k}\right) \quad(k=0,1,2, \cdots)
$$

可得迭代序列$\{x_{k}\}$。$g(x)$称为迭代函数，$x_{k}$称根的$k$次近似值。

### 全局收敛

**定理**

若迭代函数$g(x)$满足条件

(1) 在区间$[a,b]$上$g^{\prime}(x)$存在，且$|g^{\prime}(x)| \leq L < 1$(其中L为小于1的正常数)

(2) 对任意$x \in [a,b]$，都有$g(x) \in [a,b]$

则

(1) 对任取初始近似值 $x \in [a,b]$，迭代法 $x_{k+1}=g(x_{k})$ 产生的迭代序列 $\{x_{k}\}$ 都收敛于方程 $x=g(x)$ 在 $[a,b]$ 上的唯一实根 $x^{*}$

(2) $\left|x^{*}-x_{k}\right| \leq \frac{1}{1-L}\left|x_{k+1}-x_{k}\right|$

(3) $\left|x^{*}-x_{k}\right| \leq \frac{L^{k}}{1-L}\left|x_{1}-x_{0}\right|$

式(2)用于后验估计，式(3)用于先验估计。


### 局部收敛

$g(x)$ 有不动点 $x^{*}$ ，如果存在 $x^{*}$ 的某个邻域 $S=\{x| \left|x−x^{*}\right| \leq \delta \}$，对任意 $x_{0} \in S$，迭代产生的序列 $\{x_{k}\} \in S$，且收敛到 $x^{*}$，则称迭代法**局部收敛**。

**定理**

若存在区间 $(c,d)$，使

(1) 方程 $x=g(x)$ 在区间 $(c,d)$ 内有实根 $x^{*}$

(2) $g^{\prime}(x)$ 在区间 $(c,d)$ 内连续且 $\left|g^{\prime}\left(x^{*}\right)\right|<1$

则迭代法在该区间局部收敛

## 牛顿迭代法

设 $x_{k}$ 是非线性方程 $f(x)=0$ 的一个近似根。把函数 $f(x)$ 在 $x$ 处泰勒展开，并用前两项近似代替$f(x)$(称为$f(x)$的线性化)，可将方程$f(x)=0$近似地转化为

$$
f\left(x_{k}\right)+f^{\prime}\left(x_{k}\right)\left(x-x_{k}\right)=0
$$

这是一个线性方程。若用此线性方程的根$x=x_{k}-\frac{f\left(x_{k}\right)}{f^{\prime}\left(x_{k}\right)}$作为非线性方程$f(x)=0$的新近似根$x_{k+1}$，则得

$$
x_{k+1}=x_{k}-\frac{f\left(x_{k}\right)}{f^{\prime}\left(x_{k}\right)} \quad(k=0,1,2, \cdots)
$$

上式称为牛顿迭代公式。

### 局部收敛

**定理**

对于方程$f(x)=0$，若存在区间$(a,b)$，使

(1) 在区间$(a,b)$内存在方程的单根$x^{*}$

(2) $f^{\prime\prime}(x)$在区间$(a,b)$内连续

则牛顿迭代法在$x^{*}$附近具有局部收敛性

### 整体收敛

**定理**

对方程$f(x)=0$，若存在区间$[a,b]$，使

(1) $f^{\prime\prime}(x)$在$[a,b]$上连续

(2) $f(a)f(b)<0$

(3) 对任意$x\in [a,b]$都有$f^{\prime}(x) \ne 0$

(4) $f^{\prime\prime}(x)$在$[a,b]$上保号

则当初值$x_{0}\in [a,b]$且$f\left(x_{0}\right) f^{\prime \prime}\left(x_{0}\right)>0$时，牛顿迭代过程产生的迭代序列$\{x_{k}\}$收敛于方程$f(x)=0$在$[a,b]$上的唯一实根$x^{*}$。

$x_{0}$选两个端点。


### 简化牛顿法(平行弦法)

迭代函数

$$g(x)=x-C f(x)$$

有局部收敛条件：$\left|g^{\prime}(x)\right|=\left|1-C f^{\prime}(x)\right|<1$在根$x^{*}$附近成立

对于简化牛顿法，取
$$C=\frac{1}{f^{\prime}\left(x_{0}\right)}$$


### 牛顿下山法

为了防止迭代发散，对迭代过程附加一项要求，即具有单调性

$$
\left|f\left(x_{k+1}\right)\right|<\left|f\left(x_{k}\right)\right|
$$

满足这项要求的算法称**下山法**


牛顿下山法，就是将牛顿法与下山法结合起来使用，即在下山法保证函数值稳定下降的前提下，用牛顿法加快收敛速度

$$
x_{k+1}= x_{k}-\lambda \frac{f\left(x_{k}\right)}{f^{\prime}\left(x_{k}\right)}
$$

选择下山因子$\lambda$时，从$\lambda=1$开始，逐次将$\lambda$减半进行试算，直到能使下降条件满足为止。

### 弦割法(割线法)

牛顿法中的导数$f^{\prime}(x_{k})$用差商取代

$$
\frac{f\left(x_{k}\right)-f\left(x_{k-1}\right)}{x_{k}-x_{k-1}}
$$

即

$$
x_{k+1}=x_{k}-\frac{f\left(x_{k}\right)}{f\left(x_{k}\right)-f\left(x_{k-1}\right)}\left(x_{k}-x_{k-1}\right)
$$

使用这种方法需要两个开始值$x_{0},x_{1}$。弦割法避免了求导数，但收敛速度不如牛顿法。


## 非线性方程组牛顿迭代法求根

记

$X=\left(x_{1}, \cdots, x_{n}\right)^{T} \in R^{n}$

$F=\left(f_{1}, \cdots, f_{n}\right)^{T}$

则非线性方程组可写成

$$F(X)=0$$

雅可比（Jacobi ）矩阵 
$$
F^{\prime}(X)=\frac{\partial\left(f_{1}, f_{2}, \cdots, f_{n}\right)}{\partial\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right)}=\left[\begin{array}{cccc}
\frac{\partial f_{1}}{\partial x_{1}} & \frac{\partial f_{1}}{\partial x_{2}} & \cdots & \frac{\partial f_{1}}{\partial x_{n}} \\
\frac{\partial f_{2}}{\partial x_{1}} & \frac{\partial f_{2}}{\partial x_{2}} & \cdots & \frac{\partial f_{2}}{\partial x_{n}} \\
\vdots & \vdots & \vdots \\
\frac{\partial f_{n}}{\partial x_{1}} & \frac{\partial f_{n}}{\partial x_{2}} & \cdots & \frac{\partial f_{n}}{\partial x_{n}}
\end{array}\right]
$$

有解非线性方程组的牛顿迭代法
$$
X^{(k+1)}=X^{(k)}-\left[F^{\prime}\left(X^{(k)}\right)\right]^{-1} F\left(X^{(k)}\right)
$$

**定理**

设$F(X)$的定义域$D \subset R^{n}$，$X^{*} \in D$满足$F(X^{*})= 0$，在$X^{*}$的开邻域$S_{0} \subset D$上$F^{\prime}(X)$存在且连续，$F^{\prime}(X^{*})$非奇异，则牛顿法生成的序列$\{X^{(k)}\}$在闭域$S \subset S_{0}$上超线性收敛于$X^{*}$，若还存在常数$L> 0$，使$\left\|F^{\prime}(X)-F^{\prime}\left(X^{*}\right)\right\| \leq L \cdot\left\|X-X^{*}\right\|, \forall X \in S$，则$\left\{X^{(k)}\right\}$至少平方收敛。

## 迭代法的收敛阶与加速收敛方法

### 收敛阶

定义：设迭代法$x_{k+1}=g\left(x_{k}\right)$收敛于方程$x= g(x)$的根$x^{*}$，若存在常数$p(p \geq 1)$和$c(c> 0)$，使得
$$
\lim _{k \rightarrow \infty} \frac{\left|x^{*}-x_{k+1}\right|}{\left|x^{*}-x_{k}\right|^{p}}=c
$$

则称该迭代过程是$\bm p$**阶收敛**的。

当$p=1$且$0<c<1$时称为线性收敛，当$p>1$时称为超线性收敛。特别地，当$p=2$时称为二次收敛或平方收敛。

显然，收敛阶越高(即$p$越大)，收敛速度就越快。

定理：设$x^{*}$是方程$x=g(x)$的根，$g(x), g^{\prime}(x), \cdots, g^{(p)}(x)$在$x^{*}$附近连续，并且
$$
\begin{array}{l}
g^{\prime}\left(x^{*}\right)=g^{\prime \prime}\left(x^{*}\right)=\cdots=g^{(p-1)}\left(x^{*}\right)=0, \\
g^{(p)}\left(x^{*}\right) \neq 0 .
\end{array}
$$

则迭代法$x_{k+1}=g\left(x_{k}\right)(k=0,1,2, \cdots)$在$x^{*}$附近为$p$阶收敛。


#### 简单迭代法

当$\mathbf{0}<\left|\boldsymbol{g}^{\prime}\left(\boldsymbol{x}^{*}\right)\right|<1$时，简单迭代法线性收敛。

#### 牛顿迭代法

单根情形

牛顿迭代法在零点$x^{*}$的邻近是平方收敛的

重根情形

当$x^{*}$为$f(x)= 0$的$m(m \geq 2)$重零点，$f(x)$在其零点$x^{*}$的某邻域内有二阶连续导数，则牛顿法局部线性收敛。



### 加速收敛方法

#### 重根情形的牛顿迭代法

若已知重根数$m$，取
$$g(x)=x-m \frac{f(x)}{f^{\prime}(x)}$$

若未知重根数$m$，令
$$F(x)=\frac{f(x)}{f^{\prime}(x)}$$

则$x^{*}$是$F(x)=0$的单根

可取
$$
g(x)=x-\frac{F(x)}{F^{\prime}(x)}=x-\frac{f(x) f^{\prime}(x)}{\left[f^{\prime}(x)\right]^{2}-f(x) f^{\prime \prime}(x)}
$$

#### 艾特肯(Aitken)加速方法

对于收敛于$x^{*}$的不动点迭代算法
$$x_{k+1}=g\left(x_{k}\right)$$

在计算了$x_{k+1}$及$x_{k+2}$之后，可计算$x^{*}$的新近似
$$
\tilde{x}_{k}=x_{k}-\frac{\left(x_{k+1}-x_{k}\right)^{2}}{x_{k+2}-2 x_{k+1}+x_{k}}
$$

#### 斯蒂芬森(Steffensen)方法 (也叫艾特肯算法)

把艾特肯加速技巧与不动点迭代结合，可得如下的迭代法
$$
\left\{\begin{array}{c}
y_{k}=g\left(x_{k}\right) \\
z_{k}=g\left(y_{k}\right) \\
x_{k+1}=x_{k}-\frac{\left(y_{k}-x_{k}\right)^{2}}{z_{k}-2 y_{k}+x_{k}}
\end{array} \quad(k=0,1,2, \cdots)\right.
$$

迭代函数为
$$h(x)=x-\frac{(g(x)-x)^{2}}{g(g(x))-2 g(x)+x}$$

若$x_{k+1}=g\left(x_{k}\right)$为$p$阶收敛，则斯蒂芬森方法$p+1$阶收敛。